`049
上統(百二十三種)|
主로 補益하는 處方
`050
|[t][통]上統 001 寶 [名]腎瀝湯 [명]신력탕[구성]羊腎 <*一具> 生薑 <*二兩> 磁石<^碎> <*一兩七錢> <^※右三種水一斗煮半乃入> 玄蔘 白芍藥 白茯苓 <*各一兩二錢半> 黃芪 川芎 五味子 桂心 當歸 人蔘 防風 甘草 <*各一兩> 地骨皮 <*五錢>【出典】《備急千金要方》[치]治 腎臟風 語音蹇吃 ① (千金) 補諸不足 無甘草 五味子 防風 玄蔘 地骨皮 生薑, 有牡荊 菖蒲 桑螵蛸 乾地黃 附子 牡丹皮 ② 治 諸風 無芍藥 磁石, 有丹蔘 五兩 獨活 牛膝 各一兩半 杏仁 十四枚 麥門冬 二兩【活套】再煎 取二升 分三服 ③ 或分作 十貼用【活套針線】暴瘖(風)【適應症】중풍, 뇌경색, 언어장애, 구안와사
|[t]처설 신력탕은 중풍(中風)에 사용하며, 특히 중풍에 걸려 말을 더듬는 증상이 나타났을 때 주로 사용했던 처방이다. 그러나 중풍으로 인한 말더듬은 수족마비, 감각마비, 인지능력 저하처럼 다양한 증상 가운데 일부이고, 이러한 증상은 독립적으로 나타나는 것이 아니라 서로 연관성을 가지기 때문에 말을 더듬는 증상만을 목표로 신력탕을 사용하는 것은 아니다. 예전에 중풍으로 말을 더듬는 증상이 발생했을 때 가장 많이 사용했던 처방이 신력탕일 뿐 신체상태에 적합하다면 여타(餘他)의 중풍 증상에도 사용할 수 있고, 중풍 이외의 이롱(耳聾)이나 음위(陰痿) 등에도 사용할 수 있으며, 허약한 사람의 보약으로도 사용할 수 있다.|
조문에는 ‘腎臟風신장풍 語音蹇吃언음건흘’을 치료하는 것으로 되어 있는데, 신장풍(腎臟風)의 개념에는 두 종류가 있기 때문에 구분할 필요가 있다. 첫째 음낭(陰囊) 부위가 축축하면서 가렵고 긁으면 허는 병증을 신장풍이라고 한다. 이를 음낭습양(陰囊濕痒)이라고도 하는데 몸에 정혈(精血)이 부족한데다 풍습독기(風濕毒氣)가 침입하여 발생한다. 증상으로는 음낭(陰囊)이 축축하고 가렵고 헌데가 생기며 심하면 다리로 퍼지면서 버짐 같은 헌데가 생기거나 귀에서 소리가 나고 시야가 흐려진다. 둘째 신장풍(腎臟風)은 신(腎)의 기능이 허한(虛寒)되어 발생하는 중풍(中風)을 의미한다. 신(腎)은 인체를 안정적으로 존속·유지시키는 기능을 뜻하며, 이러한 기능이 저하되거나 기능유지에 필요한 물질이 부족한 것을 신허(腎虛)라고 하는데, 신력탕의 신장풍은 신(腎)의 기능이 저하되어 발생하는 중풍(中風)을 의미한다.|
지금은 중풍(中風)을 뇌혈관장애로 인식하고 있으나 예전에는 증상에 기준을 두고 질병을 분류했기 때문에 개념상의 차이가 있으며, 이를 이해해야만 혼란을 피할 수 있다. 예전에는 중풍을 갑자기 정신을 잃고 넘어지거나, 갑자기 구안와사, 반신불수, 언어장애 같은 일련의 후유증을 남기는 병증, 또는 풍사(風邪)가 표(表)에 침입하여 생긴 병증으로 정의하였다. 갑자기 구안와사, 반신불수, 언어장애 같은 증상이 나타나는 것은 뇌혈관장애로 인한 중풍증상과 같지만, 갑자기 정신을 잃고 넘어지는 것은 반드시 뇌혈관장애가 있을 때만 나타나는 것은 아니다. 예를 들어 급체(急滯)하였거나 갑자기 헛것을 보았을 때 기절(氣絶)하는 경우가 있는데, 이 경우에는 뇌경색이나 뇌출혈 같은 뇌혈관장애가 발생했다고 볼 수 없다. 따라서 한방에서 정의하는 중풍은 현재 일반적으로 알려진 뇌혈관장애와 완전히 일치하는 것은 아니다. 이와 같은 개념의 차이를 언급하는 것은 풍문(風門)에 속한 처방 모두 뇌혈관장애로 인한 중풍증상에만 사용하는 것이 아님을 인식시키기 위함이다.|
신력탕은 뇌혈관장애로 인한 중풍, 특히 중풍의 후유증으로 말을 더듬는 증상이 나타났을 때 사용한다. `051중풍의 후유증으로 가장 흔히 볼 수 있는 것은 반신마비이며, 이외에도 반신의 감각장애, 시력장애, 치매 등이 있고, 언어장애도 중풍의 후유증 중에 하나이다. 언어장애는 정신이 명료한데도 언어구사 능력에 장애가 생겨 말을 못하는 형태가 있고, 구음(口音)이나 문장(文章)은 정확하나 정작 내용이 없는 말을 하고, 남의 말을 이해 못하는 형태가 있다. 전자(前者)를 운동성실어증(運動性失語症)이라고 하여 브로카중추에 장애가 있을 때 나타나며, 후자(後者)를 감각성실어증(感覺性失語症)이라고 하여 베르니케중추에 장애가 있을 때 나타난다. 또한 언어중추는 대체로 좌측 대뇌(大腦)에 있기 때문에 언어장애는 좌측 뇌혈관에 장애가 생겼을 때 우측 반신마비와 함께 나타나는 경우가 많다. 그러나 신력탕은 중풍으로 말을 더듬는 ‘증상(症狀)’이 발생했을 때 사용하는 처방이므로, 운동성실어증이나 감각성실어증을 구분하여 사용하는 것은 아니며, 또한 우측 반신마비일 때만 사용하는 것도 아니다.|
신력탕의 중풍 증상은 결국 뇌혈관에 장애가 생겼을 때 나타나는 것이므로 내이(內耳)의 모세혈관이 좁아져서 발생하는 난청(難聽)이나 이롱(耳聾)에도 사용할 수 있다. 다른 처방집을 보면 폭음불어(暴瘖不語)를 개선하기 위해 신력탕을 사용할 때 요족(腰足)이 위비(痿痺)하거나 이롱(耳聾), 유뇨(遺尿)의 증상이 동반될 수 있다는 언급이 있는데, 이것은 신력탕을 쓰기에 적합한 신체상태에서는 이롱(耳聾)이 발생할 수 있다는 것을 의미한다. 따라서 언어장애와 상관없이 이롱(耳聾)만 나타나더라도 신력탕을 사용할 수 있다.|
신력탕은 보정(補精)의 약성이 강하기 때문에 허약(虛弱)한 사람의 보약으로도 사용할 수 있다. 광제비급을 보면 음위(陰痿)가 있을 때 팔미원에 녹용과 인삼을 넣어 사용하기도 하고, 신력탕을 사용해도 좋다는 언급이 있다. 또 의종손익을 보면 영조대왕이 신력탕을 복용한 기록이 나온다. 이처럼 신력탕은 음위(陰痿)뿐 아니라 허약으로 인한 다양한 증상에 사용할 수 있으므로 중풍 처방이라는 관념에서 벗어나 나이가 들고 허약(虛弱)해져 여러 증상이 발생했을 때 응용할 필요가 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 군약은 양신(羊腎)이며 여기에 온열제(溫熱劑)인 생강과 뇌혈류를 촉진하는 자석이 포함되어 있다. 또한 보기제(補氣劑)인 보원탕[인삼, 황기, 감초]과 보혈제인 사물탕이 포함되어 있어 전체적으로 볼 때 숙지황 대신 양신이 들어 있고 백출이 빠진 십전대보탕의 개념이 있는 격이다.|
양신은 이롱(耳聾)을 다스리고 허손(虛損)을 개선하는 약재이며, 인체의 신장(腎臟)과 흡사한 기능이 있어 신장에서 혈액을 걸러주는 기능을 도와 혈액의 혼탁으로 인한 중풍과 이롱(耳聾)을 개선한다고 할 수 있다. 생강은 혈관운동 중추를 강화하여 혈액순환을 촉진하고, 소화액의 분비를 촉진한다. 또한 온열성을 통해 심장의 수축력을 증가시키고 호흡량을 늘려 순환을 촉진하며, 신사구체의 혈류량을 증강시켜 이뇨(利尿)를 증진시킨다. 자석은 정신을 안정시키고 상승된 간양(肝陽)을 내리며, 천식(喘息)을 진정시키고 청력과 시력을 좋게 하는 작용이 있는데, 자성(磁性)이 강할수록 약효가 좋다.|
현삼은 혈관을 확장하여 혈류를 증진시키며 세포에 영양공급을 촉진하고 염증을 억제하는 작용이 있다. 백작약은 혈관평활근의 경련을 억제하는 작용을 하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통(鎭痛), 진경(鎭痙), 진정작용(鎭靜作用)을 한다. 백복령은 세포면역과 체액면역을 촉진하여 면역증강 작용을 하며, 혈당을 저하시키고 평활근을 이완시킨다. 또한 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 부종을 경감시킨다. 황기는 강심작용이 있어 심장의 박출량을 높이고, 말초순환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지(下肢)와 심근(心腸)의 혈류량을 증가시키는 작용을 한다. 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로 회복을 촉진하고 뇌의 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다. 계심은 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고 뇌혈류를 증진시키며, 말초혈관의 혈류를 원활히 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 한다.|
인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급`052과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하며 표재(表在) 혈관을 확장하여 조직의 노쇠(老衰) 등으로 인해 혈관이 위축되거나 혈관에 노폐물이 끼여 혈액순환에 장애를 일으키는 것을 개선한다. 즉 혈액순환을 원활하게 한다. 또한 이뇨작용과 약한 해열작용, 진통작용 등이 있다. 지골피는 혈압강하작용이 있고, 해열작용이 강하다.
|[t]처비 지황음자와 비교하면 지황음자는 정허상태(精虛狀態)에서 발생하는 가벼운 중풍(中風)과 중풍으로 인한 언어장애(言語障碍)에 사용하기도 하지만, 하초(下焦)에 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 하지무력(下肢無力)이 생겼을 때 더 많이 사용한다. 반면 신력탕은 뇌혈관장애로 인한 중풍, 특히 중풍의 후유증으로 말을 더듬는 증상이 나타났을 때 사용하며, 말더듬 증상이 없더라도 허약(虛弱)한 사람의 보약으로 충분히 사용할 수 있다.|
이롱(耳聾)에 사용하는 자석양신환과 비교하면 두 처방 모두 자석과 양신이 포함되었다는 공통점이 있다. 그러나 자석양신환은 몸이 허약(虛弱)해지고 자윤(滋潤)이 부족해져서 내이(內耳)의 모세혈관이 좁아지거나 부분적으로 폐색되어 이롱(耳聾)이 발생했을 때 사용하는 반면, 신력탕은 뇌혈관장애로 인한 중풍과 중풍으로 인한 말더듬에 사용하며, 약성을 응용하여 난청(難聽)이나 이롱(耳聾)에도 사용하기 한다. 신장풍(腎臟風)에 사용하는 활혈구풍탕과 비교하면 활혈구풍탕은 하초(下焦)에 혈액순환이 원활하게 이루어지지 못하여 음낭(陰囊)이나 서혜부(鼠蹊部)에 습진(濕疹)이 생겼을 때 사용한다. 반면 신력탕은 인체를 유지하는데 필수적인 점액성 물질이 부족하여 발생하는 중풍(中風)과 이롱(耳聾), 난청(難聽) 등에 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 언어곤란(言語困難)_남 52세|
2. 중풍(中風) 초기의 어둔감, 구안와사(口眼喎斜)_남 45세 소음인|
3. 우측마비(右側痲痺)_
|[t]&&1. 언어곤란(言語困難) ● ○○○ 남 52세 서울시 마포구 동교동|
평소에 고혈압이 있는 사람으로 사우디아리비아에 건설노무자로 취업하여 해외로 나가고 싶어 했으나 고혈압으로 신체검사에서 부적합 판단을 받았다. 그러자, 신체검사에 합격하기 위하여 병원에 찾아가 혈압강하제를 맞았는데, 이후에 곧 바로 말을 못하는 증상이 생겼다.|
① 말을 전혀 하지 못하여 벙어리와 같다.|
② 병원에서 혈압강하제를 맞은 직후부터 지금까지 말을 하지 못하고 있다.|
③ 그간 병원치료를 받아 왔으나 전혀 차도가 없다.|
④ 다른 곳은 아픈 곳이 없다.|
⑤ 체격이 좋고 건실한 편이다.|
평소에 고혈압이 있어 왔다는 점과 주사를 맞은 뒤부터 갑자기 말을 못하는 점을 보면, 이는 필경 뇌의 장애로 인한 언어곤란이며 일종의 뇌경색에 의한 중풍(中風)으로도 볼 수 있다. 그러나 편마비(偏麻痺)나 가래가 가르릉거리는 담성풍억(痰盛風癔)의 증상이 없는 것을 보면 중풍의 증상이 심하다고는 볼 수 없고, 다만 말을 주관하는 뇌 부위에 장애가 생긴 것으로 보인다.|
언어곤란(言語困難)에 사용하는 처방에는 신력탕과 지황음자 등이 있으며, 가미대보탕이나 팔보회춘탕, 소풍탕, 강활유풍탕, 목향보명단 등도 쓸 수 있다. 그러나 중풍의 다른 증상은 나타나지 않으므로 중풍으로 인한 언어곤란에 쓰는 신력탕을 쓰기로 하였고 10일분 20첩을 지어주었다. 이후 경과를 확인해 보니, 약을 모두 복용하고 난 뒤 약간씩 어눌하기는 하지만 간단한 단어를 조금씩 말하기 시작하였다. 그 뒤에 연속하여 3제를 복용하였으며, 복용할 때마다 증상이 호전되었고 나중에는 발음이 완전하지는 않으나 본인의 의사를 자세하게 표현할 수 있는 정도로 증상이 호전되어 폐약(閉藥)하였다.|`053.&2.  중풍(中風) 초기의 어둔감, 구안와사(口眼喎斜)
|[t]다음은 조영재 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 45세 소음인 경기도 안양시 동안구 비산동|
보통 키와 체격의 소음인으로 어제[3월 13일]부터 갑자기 입이 돌아가고 말이 어둔해졌다며 내원하였다.|
① 좌측으로 입이 돌아가 있다.|
② 말하는 것이 어둔하여 거의 알아듣기 어렵다.|
③ 잠에 취한 듯이 졸린다.|
④ 소변불금(小便不禁)이 있어 소변을 보고 싶다는 생각이 들면 화장실에 갈 사이도 없이 바로 쏟아진다.|
⑤ 음식을 먹거나 물을 마실 때마다 사래에 걸려 잘 삼키지 못한다.|
⑥ 우측 상지에 힘이 없어 무력감이 든다.|
⑦ 추위를 심하게 타고 더위는 타지 않는다.|
⑧ 땀은 없다.|
⑨ 따뜻한 음식을 좋아하고 물을 많이 마신다.|
⑩ 식욕이 좋고 소화는 잘 된다.|
⑪ 대변은 1일 1회 보며, 변이 무르다.|
⑫ 혀에는 백황태(白黃苔)가 두텁고 심하게 끼어 있다.|
⑬ 좌우측에 복직근연급(腹直筋攣急)이 있다.|
처음엔 구안와사(口眼喎斜)와 말의 어둔함으로 내원하였는데, 혀에 백황태가 심하다는 점과 어제 밤을 새웠다고는 하지만 잠에 취한 듯이 졸리다는 점에서 의심이 되어 CT촬영을 해보라고 하였다. 그 결과 예전에 뇌경색(腦梗塞)이 발생한 흔적이 발견되었다. 또한 기저핵을 비롯한 몇 군데에 뇌경색이 추가로 확인되었다. 이 사람의 구안와사(口眼喎斜)와 언어곤란의 원인이 뇌경색으로 확인된 셈이다.|
일단 본원에 입원치료를 하게 되었는데, 동의보감을 찾아보니 신허중풍(腎虛中風)에 구안와사(口眼喎斜)와 어둔감이 같이 온다는 구절이 있는 것으로 볼 때 예전에는 이러한 증상의 원인을 신허(腎虛)로 인식하였다는 것을 알 수 있었다. 따라서 일단 신허중풍에 쓸 수 있는 신력탕과 지황음자 중에 설진상 백황태가 많고 중풍초기인 점과 몸에 열이 있고 사래가 있다는 점을 감안하여 신력탕을 투약하기로 하였다. 신력탕을 투약하기 전에 졸린감이 이상할 정도로 심하여 일단 우황청심원을 2일분 주었는데, 우황청심원을 복용한 후에 졸린감은 덜해지고 정신이 다소 밝아지는 듯했으나 아직 사래와 언어 어둔감, 구안와사는 여전하였다.|
침치료는 신정격(腎正格)에 지창(地倉), 협거(頰車), 염천(廉泉), 사봉혈(四縫穴)을 처치(處置)하고 이번에는 뇌경색으로 인한 어둔한 말씨를 어음건흘(語音蹇吃)이라 보고 신력탕 2배량으로 10첩을 지어주었다. 약을 복용한 뒤로 말을 알아들을 수 있을 있을 정도로 호전되었으며 사래에 걸리는 것도 호전되었다. 그러나 소변불금(小便不禁)의 증상과 우측상지(上肢)의 무력감은 여전하였다. 구안와사(口眼喎斜)는 많이 호전되어 입이 원래대로 돌아왔으나 입을 벌리면 아직 어긋나는 것이 보였다.|
다시 침치료는 신정격(腎正格)에 삼천, 지창(地倉), 협거(頰車), 염천(廉泉), 마금수(馬金水), 마쾌수(馬快水)를 처치하고, 신력탕 1.5배량에, 소변불금과 우측 상지무력감의 원인을 기허로 판단하여 삼기탕 1.5배량을 합하여 10일분 20첩을 지어주었다. 침치료는 위와 동일하지만 마금수(馬金水), 마쾌수(馬快水)는 제외하였는데, 이번 약을 복용한 2~3일 후에 소변불금이 많이 좋아져서 2시간 정도 참을 수 있었으며, 약을 거의 절반 정도 복용했을 때는 예전과 같이 정상이 되었고, 동시에 우측 상지 무력감도 모두 사라졌다. 중간에 침을 여태(厲兌)(-) 임읍(臨泣)(+) 양곡(陽谷)(+)을 추가하고 삼천혈을 빼니 좀 더 좋아져서 구안와사는 90% 치료되었고, 말 어둔감도 80% 정도는 치료되어 듣기에 불편하지는 않지만 아직은 발음이 입속에서 구르는 소리처럼 들린다. 또 오전에는 발음이 정확한데 오후가 되거나 피로하면 발음이 부정확해진다고 하며, 신경을 써서 또박또박하게 하면 괜찮은데 빨리 말하면 다시 어둔해진다고 하였다. 신력탕을 투약할 때 군약 중에 하나인 양신(羊腎)은 구하지 못하여 넣지 못하였다.
|[t]&3. 우측마비(右側痲痺)
|[t]다음은 의종손익에서 발췌한 내용이다.|
영조 병술년[丙戌年, 1766]에 왕에게 투약하는데 신력탕에 녹용 40g, 원지 40g, 인삼 20g, 부자 20g을 더 넣어서 사용하였다, 순조 계해년[癸亥年, 1803] 동조[임금님의 아들]의 오른쪽에 마비가 약간 생겼는데, 신력탕에서 황기와 오미자를 빼고 자석, 현삼, 감초, 지골피의 양을 줄이고 독활, 비해, 진피, 백출을 각 40g, 건강28g, 진교20g, 인삼10g을 더 넣어 사용하였는데, 약을 복용하고 우측마비가 나았다.
`054
|[t][통]上統 002 寶 [名]地黃飮子 [명]지황음자[구성]熟地黃 巴戟 山茱萸 肉蓯蓉 石斛 遠志 五味子 白茯苓 麥門冬 <*各一錢> 附子<^炮> 官桂 石菖蒲 <*各五分> {@薑三片> {@棗二枚> {@薄荷少許>【出典】《宣明論方》[치]治 中風 舌瘖 足廢 腎虛 氣厥 不至舌下【活套】虛人及老人 倍熟地 加人蔘 ① 虛火上升 加黃連少許 爲引 ② 空心服【活套針線】暴瘖(風)【適應症】하지무력(근무력증), 하지저림, 기립곤란, 보행곤란, 뇌졸증, 피로, 정력약화, 변비
|[t]처설 지황음자는 정허상태(精虛狀態)에서 발생하는 가벼운 중풍(中風), 특히 중풍으로 말을 못하는 증상이 나타났을 때 사용하며, 정허(精虛)로 인한 근무력증(筋無力症)이나 신경쇠약증(神經衰弱症)에도 사용한다. 정허(精虛)란 인체의 기능을 안정적으로 유지시키는 점액성물질이 부족한 상태를 의미한다. 즉 정허(精虛)하면 조직의 탄력성이 떨어지고 각종 분비액의 분비도 저하되며, 혈액을 구성하는 성분도 부실해지고, 피하지방층이 엷어져 체온을 유지하기 힘들어지는 등 생명현상을 안정적으로 유지할 수 없게 된다. 조문에 나와 있는 ‘中風중풍 舌瘖설음 足廢족폐’ 또한 정허상태(精虛狀態)에서 볼 수 있는 증상의 일부이며, ‘腎虛신허 氣厥기궐 不至舌下불지설하’에서 신허(腎虛)는 정허(精虛)로 인한 신허(腎虛)의 의미이다.|
지황음자는 정허(精虛)를 개선하는 처방으로 생각해야 한다. 옛날에는 정확한 원인을 규명할 수 없었고, 말을 더듬고 하지(下肢)를 잘 쓰지 못하는 증상에 주로 사용했기 때문에 지황음자를 중풍(中風)에 사용하는 처방으로 분류했을 뿐이다. 만약 심한 뇌경색이나 뇌출혈로 중풍(中風)이 발생했다면 하지무력이 아니라 반신마비나 사지마비가 나타날 가능성이 더 높다. 따라서 지황음자는 뇌혈관이 터지거나 심한 경색으로 인한 중풍에 사용하는 것이 아니라 정허상태(精虛狀態)에서 발생하는 가벼운 중풍에 사용하는 처방으로 인식해야 하며, 중풍이 아니더라도 정허(精虛)한 상태에서 발생하는 다양한 허약 증상을 개선하는 처방으로 이해해야 한다.|
여기서 유념해야 할 사항은 지황음자는 심한 중풍 증상에 사용하는 처방은 아니지만, 정허상태(精虛狀態)에서도 중풍 증상이 나타날 수 있다는 점이다. 정허(精虛)로 인해 인체의 모든 조직에 자윤(滋潤)이 부족해지면 뇌혈관의 경화(硬化)도 촉진되고 약간의 혈전(血栓)에 의해서도 뇌경색이 발생되어 가벼운 중풍 증상이 나타날 수 있는데, 이럴 때 지황음자를 사용한다. 뇌경색이 심하다면 반신마비나 구안와사, 감각장애, 시력장애 등이 나타나겠지만, 지황음자를 써야 하는 경우는 매우 경한 상태이고, 자윤물질(滋潤物質)을 공급해주면 증상이 호전되는 정도의 상태이다.|
지황음자는 하지무력(下肢無力)에도 사용한다. 구조적으로 건실했던 사람이 정허상태(精虛狀態)에 빠졌을 때 근육을 자양(滋養)하는 자윤물질(滋潤物質)이 부족해져서 하지무력이 발생하는 경우가 있다. 자양하는 물질이 부족해졌을 때 하지무력이 발생하는 것은 대부분의 근육군(筋肉群)이 하지(下肢)에 분포되어 있기 때문이며, 이럴 때 지황음자를 복용하면 근육조직의 탄력성이 강해져 하지무력 증상이 개선된다. 간과해서는 안 될 것은 지황음자를 써야 하는 하지무력은 가벼운 중풍과 함께 나타날 수도 있지만, 중풍과 상관없이 나타날 수도 있기 때문에 지황음자를 중풍에 사용하는 처방이라는 관념에서 벗어날 필요가 있다는 것이다.|`055
지황음자는 정허(精虛)로 인한 양기부족(陽氣不足)이나 피로감(疲勞感) 등에도 사용할 수 있다. 정허(精虛)는 각 조직에 영향을 미치기 때문에 중풍과 하지무력뿐 아니라 다양한 증상을 유발할 수 있는데, 양기부족이나 피로감도 정허로 인해 발생하는 증상 중에 하나이기 때문에 지황음자를 사용할 수 있다. 따라서 여기에서 언급하지 못하였으나 정허한 상태에서 나타나는 여타(餘他)의 증상에도 지황음자를 사용할 수 있다고 이해해야 한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 팔미원(去산약, 택사, 목단피)에 숙지황, 파극, 산수유, 육종용, 석곡, 오미자, 맥문동 등 보정제(補精劑)가 대다수를 차지하고 있어 정허(精虛)에 사용한다는 것을 한 눈에 알 수 있다. 이외에도 원지, 부자, 육계 등은 대사와 순환을 증진시켜 기능을 향상시키고 점액성 자윤제가 조직에 잘 전달될 수 있도록 하는 역할을 한다.|
숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 파극에는 피로 회복 작용과 체중증가 작용, 면역증강 작용이 있고, 부신피질호르몬분비를 촉진하는 작용도 있다. 산수유에는 강압작용과 혈당강하 작용이 있고, 육종용은 내분비기능을 조절하고 인체의 대사를 촉진하며 뇌하수체에 작용하여 난소의 기능을 강화한다.|
석곡에는 다량의 점액질이 포함되어 있어 자윤작용(滋潤作用)을 한다. 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로 회복을 촉진하고 뇌의 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다. 백복령은 이뇨(利尿)를 증진하므로 부종을 경감시킨다. 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액(津液)을 보충하는 작용을 하며, 혈당강하 작용과 항염증 작용을 한다.|
부자는 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진하여 인체의 전반적인 대사를 항진시키고, 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 원지와 석창포는 강심성(强心性) 약재이다. 원지는 말초혈관을 확장시키는 기능이 있고, 석창포는 심장주위의 습담(濕痰)을 제거해 줌으로써 이완되어 있는 심장의 수축력을 증가시킨다. 그래서 모두 강심작용(强心作用)을 하는 것이다.
|[t]처비 우귀음과 비교하면 두 처방 모두 정허(精虛)와 약간의 양허(陽虛)가 겸해 있는 허약(虛弱)과 허약으로 인한 양기부족(陽氣不足), 지절통(肢節痛)에 사용한다. 우귀음은 보정작용(補精作用)이 위주이고 온열작용(溫熱作用)은 부수적인 처방으로 점액성 물질이 결핍되어 나타나는 일반적인 허약질환에 적합하며, 부인의 산후풍과 지절통에 많이 사용한다. 반면 지황음자는 우귀음보다 보정작용이 더 강하며 원지, 석창포, 부자, 육계 등 강심작용이 있는 약재가 더해져 있어 정허(精虛)와 혈행장애(血行障碍)가 함께 나타날 때 사용할 수 있다.|
수족풍(手足風)에 사용하는 만금탕과 비교하면 두 처방 모두 가벼운 중풍에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 만금탕은 손이나 손발이 무력해졌을 때 주로 사용하는 반면, 지황음자는 하지무력에 주로 사용한다. 또한 만금탕은 허리가 아프거나 손이 저리는 등 통증이 있을 때 사용하는 반면, 지황음자는 점액성 물질의 부족으로 인한 하지무력에 주로 사용하며 통증이 동반되는 경우는 드물다. 가미대보탕과 비교하면 두 처방 모두 뇌혈관장애로 인한 중풍에 사용한다. 그러나 가미대보탕은 중풍으로 인한 다양한 후유증에 사용하며, 약성을 응용하여 견비통이나 요통 같은 일반적인 신체통에도 사용한다. 반면 지황음자는 가미대보탕증보다 증상이 가벼울 때 사용하며, 중풍과 상관없는 하지무력에도 사용한다.|`056
|[t]→ 활용사례|
1. 하지무력(下肢無力), 기립곤란(起立困難), 보행곤란(步行困難), 변비(便秘)_남 75세 소양성태음인|
2. 하지저림, 피로(疲勞), 정력약화_남 57세 태음인|
3. 뇌혈전증(腦血栓症), 인사불성(人事不省), 고혈압(高血壓)_남 63세 태음인
|[t]&&1. 하지무력(下肢無力), 기립곤란(起立困難), 보행곤란(步行困難), 변비(便秘)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 서○○ 남 75세 소양성태음인 경기도 의왕시 오전동 목련아파트|
키가 크고 비만형이며 골격이 굵은 남성으로 아들과 며느리의 부축을 받아 내원하였다.|
① 1년 전부터 양쪽 다리에 기운이 없으며 약 20일 전부터는 부축을 받아야 겨우 걸을 수 있다.|
② 무릎 아래 부분이 저리고 쥐가 난다.|
③ 하지근육은 연약(軟弱), 위축(萎縮), 무력(無力)하다.|
④ 가슴이 답답하고 호흡이 곤란할 때도 있으며 뒷목이 뻐근하다.|
⑤ 추위와 더위는 타지 않는다.|
⑥ 손과 발을 비롯하여 전신이 약간 찬 편이다.|
⑦ 식욕이 좋고 소화는 잘 되는 편이다.|
⑧ 소변빈삭(小便頻數)이 있다.|
⑨ 대변은 불규칙하며 변비 경향이 있다.|
⑩ 고혈압이 있어서 약을 복용하는 중이며 당뇨나 중풍은 없다.|
⑪ 성격이 불같은 편이라고 한다. 하지무력(下肢無力)의 원인은 크게 두 가지로 나눌 수 있는데, 하나는 전신의 기운이 없어서 하체에 힘이 들어가지 않는 경우이고, 또 하나는 전체적으로는 건강하지만 하체의 병적인 장애로 인해 하지무력이 나타나는 경우이다. 이 할아버지는 76세의 고령이므로 노화(老化)에 따른 기핍(氣乏)으로 하지무력이 발생하기 쉬운 연령이지만 전신허약의 대표적인 증세인 식욕부진이나 소화력 약화, 전신쇠약(全身衰弱) 등의 증상은 나타나지 않는다. 오히려 식욕과 소화력이 모두 양호하다는 것을 보면 전신허약이나 기핍(氣乏)이 원인이 아니라, 하지에 자양분이 부족하여 증상이 발생한 것으로 보인다. 또한 하지무력을 한의학에서는 풍(風), 특히 중풍(中風)에 포함시켰으나 이 할아버지의 경우는 편마비(偏麻痺)와 반신장애(半身障碍) 같은 중풍 증세는 전혀 없고, 하지가 무력해지고 연약해져 보행이 곤란한 것이므로 뇌장애로 인하여 보행곤란이 나타나는 것이 아니라 하지에 자양분이 부족하여 나타나는 것으로 보았다. 하지무력에 쓸 수 있는 처방으로 지황음자나 보중익기탕 등이 있으나, 전신이 건강하면서 하체에만 기운이 없을 경우에는 자윤성(滋潤性) 약재가 포함되어 있는 지황음자를 사용할 수 있다. 따라서 식욕과 소화력이 왕성한 할아버지의 하지무력을 목표로 지황음자를 2배량으로 하여 10일분으로 20첩씩 2제를 지어주었다. 약을 모두 복용한 후에 내원했을 때 확인해 보니|
1. 약을 모두 복용한 후에 다리에 힘이 많이 생겨 요즘은 혼자서 일어설 수 있으며|
2. 부축을 받지 않고 혼자서 소변을 보러 다닐 수 있다.|
3. 약을 복용한 후 2~3일부터는 변비도 호전되어 대변을 쉽게 볼 수 있게 되었으나, 그래도 계속 관장을 하고 있다고 한다.|
4. 소변빈삭은 여전하다.|
이번에는 같은 처방에 소변빈삭이 있다는 점을 감안하여 산수유를 4돈으로, 숙지황을 3돈으로 증량하고, 모려 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 1달 뒤인 2월 말에는 보행기를 가지고 혼자 내원하였는데, 그간 여러 병원을 다니다가 다시 이곳으로 왔다고 하였다. 처음보다는 많이 좋아졌으나 아직 다리에 힘이 완전히 돌아온 것은 아니며, 요즘은 보행기에 의존하여 조금씩 걷고 있으며 부축은 받지 않는다고 하였다. 할아버지의 요청대로 지난번과 같은 지황음자를 1제 더 지어주었다.
|[t]&2. 하지저림, 피로(疲勞), 정력약화
|[t]다음은 이경숙 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 57세 태음인|
키가 크고 골격이 굵고 주사비가 있어 코끝이 붉은 태음인 남성이다.|
① 1년 전부터 양측 무릎 아래가 저리다.|
② 발바닥이 따갑다.|
③ 소변 줄기가 약하고 힘을 줘야만 소변을 본다.|
④ 대변은 1일에 3~4차례 보며 가늘게 나온다.|
⑤ 추위와 더위를 모두 타는 편이다.|
⑥ 물을 많이 마시며 매일 술을 마신다.|
⑦ 식욕은 보통이고 소화는 조금 안 되는 편이다.|
⑧ 손과 발은 따뜻하지만 배를 비롯한 전신은 약간 찬 편이다.|
⑨ 신경이 예민하여 깊은 잠을 자지 못한다. 무릎 아래로 저리고 발바닥이 따가운 것은 혈액순환이 저하되고 하지(下肢)에 자양(滋養)이 결핍되어 발생하는 것으로 보았다. 따라서 자양결핍과 혈액순환의 저하에 따른 하지저림을 목표로 숙지황, 산수유, 맥문동 등 점액성 자윤제가 많`057이 포함되어 있는 지황음자를 사용하기로 하였다. 따라서 지황음자 본방에 매일 술을 마셔 코끝이 빨갛다는 점과 소화력이 약하다는 점을 감안하여 대금음자 본방을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 10일 후 약을 모두 복용한 뒤에 내방했을 때 확인해 보니|
1. 약을 복용한 후에 하지저림이 많이 호전되었다.|
2. 피로감이 많이 줄어들었다.|
3. 정력이 강해졌다.|
4. 그러나 발바닥 따가운 것은 여전하다고 한다.|
지난번 약이 효과가 있다고 보고, 이번에도 지황음자 본방에 대금음자 본방을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&3. 뇌혈전증(腦血栓症), 인사불성(人事不省), 고혈압(高血壓)
|[t]다음은 이계연 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 유○○ 남 63세 태음인|
3년 전부터 신기환을 7개월간 복용하고 건강을 되찾은 애주가인데, 부인의 말에 의하면 발병하던 날도 술을 마시고 귀가하여 취중 방사(房事) 중에 갑자기 “아이고 머리야”하고 인사불성 상태에서 다량의 오줌을 누었다고 한다. ○○의원에서 왕진하여 진료를 받은 후에 그 길로 부인이 내원하였다.|
① 취중 방사(房事) 중에 인사불성 상태가 되었다.|
② 혈압이 190/100이다.|
③ 가벼운 뇌혈전증을 일으켜서 뇌순환장애가 발생하였다고 보았다.|
우선 급한 대로 회제혈(會際穴)에 자침하고, 지황음자를 처방하여 3일간 복용한 결과 의식이 회복되어 식사도 할 수 있게 되었으나 아래와 같은 증상들이 있었다.|
① 소변불통(小便不通)이 있다.|
② 쿡쿡 쑤시는 격심한 두통이 있다.|
③ 기상충(氣上衝)이 있어서 얼굴이 불그레하다.|
④ 혈압도 약간 높은 편이다.|
⑤ 열은 별로 없다. 인공 도뇨(導尿)로 배뇨하면서 몇 가지 처방을 선용했으나 효과를 보지 못했다. 생각을 돌려서 체질적으로 태음인으로 보여서 사상방 청심연자탕을 투여한 결과 처방이 적중하여, 소변이 쾌통되면서 두통과 기상충이 소실되어 비로소 45일간의 투병에서 해방되었다.|`058
|[t][통]上統 003 寶 [名]加味大補湯 [명]가미대보탕[구성]黃芪<^蜜炙> 人蔘 白朮 白茯苓 當歸<^酒洗> 川芎 白芍藥 熟地黃 <*各七分> 烏藥 牛膝<^酒洗> 杜冲<^酒炒> 木瓜 防風 羌活 獨活 薏苡仁 <*各五分> 附子<^炮> 沈香 木香 肉桂 甘草 <*各三分> {@薑三片> {@棗二枚>【出典】《萬病回春》[치]治 左癱右瘓 氣血大虛【活套】虛甚 倍加重數【活套針線】癱瘓(風)【適應症】반신불수, 운동지각마비 ⊕ 중풍, 언어곤란, 편마비, 의식불명, 반신불인, 무기력, 기핍, 수족무력, 지절마비, 반신저림, 수족저림, 항배통, 견통, 견비통, 전신통, 슬통, 족관절통, 요통, 지절통, 소변빈삭
|[t]처설 가미대보탕은 나이가 들어 허약(虛弱)해진 상태에서 중풍(中風)이 발생했을 때 사용하는 처방이며, 중풍에 걸린 후에 허약(虛弱)해졌을 때도 사용한다. 또한 약성을 응용하여 허약(虛弱)한 상태가 바탕이 된 지절통(肢節痛), 견비통(肩臂痛), 근육통(筋肉痛) 등에도 사용한다.|
예전에는 영양분을 충분하게 섭취하지 못하여 영양결핍이 되는 경우가 흔했기 때문에 허약한 사람이 많았다. 허약한 상태에서는 인체의 대사가 활발하지 못하며, 혈액순환도 활발하게 이루어지지 못하기 때문에 조직에 영양분을 충분히 전달할 수 없다. 따라서 조직이 경화(硬化)되고 위축(萎縮)될 수밖에 없는데, 이러한 현상이 뇌혈관에 나타나면 뇌기능이 저하되어 언행(言行)이 어둔해지거나 기억력이 떨어지는 등의 증상이 나타나게 된다. 더구나 뇌혈관이 경화되고 위축된 상태에서 혈전(血栓)이 뇌혈관을 막거나 좁게 만드는 경우에는 전형적인 중풍 증상이 나타나게 된다.|
요즘에는 영양결핍보다는 오히려 노쇠(老衰)의 요인이 더 크다고 할 수 있다. 나이가 들수록 혈관의 신축력은 떨어지게 되고, 이러한 상태에서 혈전(血栓)이 형성되면 미세한 혈관은 폐색(閉塞)될 가능성이 높아져 뇌경색이 발생될 수 있다. 특히 노쇠(老衰)와 허약(虛弱)이 겸해 있다면 이러한 현상도 두드러진다. 이럴 때 가미대보탕은 허약을 개선하면서 조직의 위축을 풀어주고 좁아진 혈관의 혈액소통을 원활하게 하여 중풍증상을 개선시킨다.|
장애를 치료하고자 할 때 기초체력이 충분한 경우에는 장애요인만 없애주면 되지만, 체력이 떨어졌을 때는 체력을 보강하면서 장애요인을 없애야 치료효과를 기대할 수 있다. 가미대보탕을 써야 하는 시점은 이미 허약해져 있는 상태에서 중풍이 발생했거나, 중풍이 발생한 이후에 허약해졌을 때이고, 보기(補氣)·보혈작용(補血作用)을 통해 전신기능을 증가시키고 혈액순환을 원활하게 하면서 조직의 위축을 풀어 장애를 치료해야 한다.|
조문을 보면 ‘左癱右瘓좌탄우탄’을 치료하는 처방으로 되어 있는데, 중풍으로 인한 마비는 보통 양쪽보다는 좌측 또는 우측으로 편마비되는 경우가 대부분이다. 대뇌피질(大腦皮質)에서 시작된 신경은 뇌간(腦幹)에서 반대 방향으로 교차되기 때문에 오른쪽 뇌에 장애가 발생되면 왼쪽 사지에 마비가 오고, 왼쪽 뇌에 장애가 발생되면 오른쪽 사지가 마비된다. 그래서 어느 쪽 뇌에 장애가 발생했느냐에 따라서 좌·우측 마비가 결정된다. 물론 손상된 부위와 정도에 따라 수족마비뿐 아니라 언어장애, 시력장애, 감각장애 등도 나타날 수 있다. 가미대보탕을 左癱右瘓좌탄우탄에 사용하는 처방으로 표현한 것은 중풍에 걸리면 대부분 탄탄(癱瘓) 증상에 주로 사용`059했기 때문이다.|
가미대보탕을 임상에서 가장 많이 사용할 수 있는 증상은 첫째, 중풍으로 반신마비가 되었을 때이다. 이럴 때 가미대보탕을 복용하면 몸이 건강해지면서 마비된 것이 풀어진다. 둘째 예전에 중풍에 걸려 대부분 회복되었지만 약간의 후유증이 남아있을 때이다. 이럴 때 복용하면 후유증이 경감된다. 셋째 중풍에 걸려 심하게 마비되지는 많았지만 손발이 어둔하거나 불편한 정도의 경미한 증상이 나타날 때이다. 넷째 현재 중풍에 걸린 것은 아니지만 중풍의 전구증상이 나타나는 사람에게 예방약으로 사용할 수 있다.|
가미대보탕은 중풍뿐 아니라 노화(老化)나 허약(虛弱)이 바탕이 된 상태에서 견비통(肩臂痛), 관절통(關節痛), 지절통(肢節痛) 등이 발생했을 때도 사용한다. 나이가 들거나 허약해지면 조직이 위축되고 대사산물이 적절히 처리되지 못하기 때문에 혈행장애(血行障碍)로 인한 통증과 마비가 나타날 수 있다. 이럴 때 가미대보탕을 복용하면 전신기능이 보강되면서 혈행장애가 해소되므로 상기(上記) 증상이 치료된다. 이외에도 가미대보탕은 과거에 외상(外傷)을 입어 손상된 조직이 치료되었으나 나이가 들거나 허약해지면서 다시 통증이 나타나는 경우, 허약을 개선하면서 통증을 치료하는 약으로도 사용할 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 십전대보탕에 오약, 모과, 방풍, 강활, 독활이 포함되어 있어 허약(虛弱)을 보강하면서 위축된 조직을 풀어주는 작용이 있다. 각각의 약성을 살펴보면 황기는 세포의 기능과 산소전달력을 증가시켜 에너지 생산을 돕는 보기작용(補氣作用)을 한다.|
인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 백출은 소화액 분비를 항진시켜 소화·흡수를 촉진하고 소화기에 정체된 수분 배출을 증진시킨다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고, 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지(下肢)와 심근(心腸)의 혈류량을 증가시킨다. 백작약은 혈관평활근의 경련을 억제하는 작용을 하고, 숙지황은 부족해진 자윤(滋潤)을 공급하는 역할을 한다.|
오약은 진통작용(鎭痛作用)이 강하고 장의 연동운동(蠕動運動)을 촉진하며, 우슬은 하반신의 혈행(血行)을 촉진하는 동시에 상부(上部)의 울혈(鬱血)이나 충혈(充血)을 경감시킨다. 두충은 근육의 장력을 강화하여 근육의 위축으로 인한 요통, 하지통 등을 개선하며, 진정(鎭靜), 진통(鎭痛), 해열작용(解熱作用)이 있다. 모과는 염증반응을 억제하는 작용이 있어 관절염에 대한 효과가 인정되고 있다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하며 표재(表在) 혈관을 확장하는 효과가 있다. 강활은 관상동맥의 혈류량을 증가시켜 급성 심근허혈을 방지하며, 염증반응을 억제하고 발한(發汗), 해열작용(解熱作用)을 한다. 독활은 혈관을 이완, 확장하여 혈압을 강하시키며, 항혈전작용(抗血栓作用)과 진통작용(鎭痛作用)을 갖는다. 의이인은 강력한 이뇨작용이 있어서 피부, 점막 등의 세포간질에 정체된 과잉수분을 배설시킨다. 부자는 세포의 열에너지 생성을 촉진하여 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 침향은 진통(鎭痛), 진정작용(鎭靜作用)을 하며, 목향은 미주신경(迷走神經)을 자극하여 장(腸)의 수축력과 연동운동을 증가시키고 소화·흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다.|
육계는 관상동맥을 확장함으로 강심(强心)시키며, 타액 및 위액분비를 촉진하고 소화기능을 증강하며, 내장(內臟) 평활근의 경련을 완화하여 장관의 경련성 동통을 완화시킨다. 또한 휘발성 정유는 방향성 건위작용을 하며 위장을 완만하게 자극하고, 강력한 살균작용과 항진균작용이 있다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알러지의 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다. 감초에는 해독작용이 있는데, 그 기전은 독물과 직접 결합하거나, 부신피질호르몬과 유사한 작용을 하여 스트레스에 대한 억제반응을 하거나, 독물에 대한 내성을 증가시키거나, 간세포내 P-450의 함량을 높이기 때문이다.|`060
|[t]처비 소속명탕과 비교하면 소속명탕은 중풍(中風) 초기에 기표(肌表)가 실(實)하고 땀이 없을 때 사용하며, 열(熱)이 체내에 축적되어 발생하는 어린이의 치경(痓痙)에도 사용한다. 즉 기표(肌表)의 위축으로 열(熱)이 발산되지 못한 상태에서 중풍이나 치경이 발생한 경우에 적합하다. 반면 가미대보탕은 허약이 바탕이 되어 있는 중풍에 사용하며, 일반적인 견비통, 요통, 지절통 등에도 사용한다.|
팔보회춘탕과 비교하면 두 처방 모두 중풍으로 인한 신체통, 감각장애, 편마비 등에 사용한다. 그러나 신체조건으로 볼 때 보다 견실하며, 증상도 약간 더 실증일 때 팔보회춘탕을 사용한다. 반면 가미대보탕은 조직의 손상 정도는 덜하지만 허약의 정도가 더 심할 때 사용한다.|
신력탕과 비교하면 신력탕은 자윤이 결핍된 상태에서 뇌혈관장애가 생겨 중풍이 발생했을 때, 중풍으로 언어장애가 발생했을 때 사용한다. 반면 가미대보탕은 자윤결핍보다는 전신이 허약한 상태에서 중풍이 발생했을 때 사용하며, 약성을 응용하여 지절통(肢節痛)과 근육통(筋肉痛)에도 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 중풍(中風), 언어곤란(言語困難), 신중(身重), 전신곤권(全身困倦), 피로(疲勞), 두중(頭重)_남 62세 소음성태음인|
1-2. 중풍(中風), 의식불명(意識不明)_남 75세|
1-3. 중풍(中風), 반신불수(半身不遂), 탈기(脫氣), 기억곤란(記憶困難)_남 62세 마른 소양인|
1-4. 뇌졸중(腦卒中) 후유증(後遺症), 반신불수(半身不遂), 족굴신불능(足屈伸不能)_남 52세 태음인|
2-1. 우반신불수(右半身不遂), 기핍(氣乏), 구안와사(口眼喎斜), 어지(語遲)_여 67세 소음인|
2-2. 안면저림, 피로(疲勞), 슬통(膝痛), 두통(頭痛)_여 33세 소양성소음인|
2-3. 수족무력(手足無力), 수족저림_남 30세 태음인|
2-4. 팔 마비감(麻痺感)_여 31세 태음인|
2-5. 팔저림, 피로(疲勞)_남 65세 태음인|
2-6. 산후 팔저림, 견통(肩痛)_여 33세 소음인|
3-1. 견통(肩痛)_남 34세 소양성소음인|
3-2. 견비통(肩臂痛), 슬통(膝痛), 족관절통(足關節痛)_여 43세 소양인|
3-3. 향배전통(項背肩痛), 부종(浮腫)_여 37세 소음인|
4. 요통(腰痛), 견비통(肩臂痛), 부종(浮腫)_여 58세 소양성태음인|
5. 전신통(全身痛), 도한(盜汗), 하복통(下腹痛), 기상곤권(起床困倦), 발목통_남 40세 태음인|
6. 수지관절통(手肢關節痛), 슬통(膝痛)_여 53세 태음인|
7. 슬통(膝痛), 코피, 배통(背痛), 이명(耳鳴), 두중(頭重)_여 56세 소양성소음인|
8. 소변빈삭(小便頻數), 무기력(無氣力)_여 71세 화평성소양인|
9. 배일점통(背一點痛)_남 33세 태음인
|[t]&&1-1. 중풍(中風), 언어곤란(言語困難), 신중(身重), 전신곤권(全身困倦), 피로(疲勞), 두중(頭重) ● 이○○ 남 62세 소음성태음인 농부 경기도 평택군 안중면|
보통 키에 여윈 편이며 소음성태음인으로 보이는 농부이다.|
1년 반 전에 순대 3쪽을 먹은 후에 갑자기 말과 행동이 어둔해지면서 중풍이 발생하였는데, 중풍 증상이 우연히 순대를 먹었을 때 발병되었는지, 아니면 순대로 인해 중풍이 발병되었는지 알 수 없었다. 3일 뒤에는 딸꾹질이 극심하여 충북 영동에 가서 한약을 3첩 지어 먹었는데 딸꾹질은 멈추었으나 다른 중풍 증세는 여전하다고 한다. 중풍의 증세는 언어옹삽(言語壅澁), 행동어둔, 신중(身重), 족중(足重), 식후곤권(食後困倦) 등이다.|
① 언어옹삽(言語壅澁)하여 발음이 잘 안 되고, 듣기에 불편하여 자세히 들어야 했다.|
`061② 행동도 어둔하며 걸음을 천천히 내딛고 시원하게 걷지 못한다.|
③ 늘 전신이 무겁고 곤권(困倦)하며|
④ 특히 다리가 몹시 무겁다.|
⑤ 항상 식사를 하고 나면 금방 피로가 심해지고, 곤권하여 꼼짝하기 싫다고 한다.|
⑥ 머리가 늘 명하게 아프며, 언어와 행동이 어눌하여 마치 약간의 저능아처럼 느껴진다.|
⑦ 늘 꿈을 꾼다.|
⑧ 식욕은 보통이고 따뜻한 음식은 싫어하고 찬 음식을 좋아한다. 위 증상은 뇌경색(腦梗塞)으로 인한 허증(虛證)의 중풍(中風)으로 보이며, 소화장애가 있고 전신이 허약해져 있다고 판단되어 가미대보탕 2배량에 식후곤권과 다리가 무겁다는 점을 감안하여 창출 5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 25일이 지나 부천에 사는 환자의 딸이 전화를 했는데, 그 약을 복용하고 증상이 많이 좋아졌다며 1제 더 지어달라고 하기에 평택에 사는 환자와 직접 통화를 하여 확인해 보았다.|
1. 말이 어둔한 것이 전보다 나아졌고 2. 몸과 다리가 무거운 것도 많이 호전되었다.|
3. 식사한 뒤에 피로하고 곤권한 것도 많이 나아져서 전혀 피로를 느끼지 못하며|
4. 늘 머리가 멍한 것도 없어졌다고 한다. 5. 단지 행동이 어둔한 것은 아직 차도를 모르겠다고 한다. 본인의 요청대로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 그 뒤 춘천에서 어느 부인이 부친의 중풍 약을 지으러 왔다기에 어떻게 먼 곳까지 약을 지으러 왔냐고 물었다. 그러자 평택에 있는 가족의 소개를 받고 왔다며, 그분이 여기서 약 2제를 복용하고 중풍이 호전되어 잘 지내고 있어 약을 지으러 왔다는 것이다.
|[t]&1-2. 중풍(中風), 의식불명(意識不明)
|[t]다음은 곽명근 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 남 75세 경기도 화성시 매송면 천천리|
68년 11월 초 제대 후 재훈련 영장을 받고 아침부터 일찍 일어나 서둘러 집을 나서는데, 한 젊은이가 찾아와서 아버지가 중풍으로 쓰러졌다며 급히 자기집으로 가자는 것이다. 그래서 갈 길이 멀지만 사람을 살려야겠다는 마음으로 청년 뒤를 따라갔다. 집에 당도하여 보니 할아버지가|
① 중풍으로 쓰러져 누워 있다.|
② 의식이 전혀 없다.|
③ 의식이 없는 중에서도 담음(痰飮)이 끼어서 그런지, 아니면 연구개(軟口蓋)가 쳐진 탓인지 코를 곤다.|
④ 반듯이 누워 있는 상태에서 허리 밑으로 손을 넣으려 하니 손이 들어가지 않는다. 한약을 가르쳐 주셨던 선생님께서 “중풍으로 쓰러진 사람들 중에 손을 허리에 넣어 봐서 들어가지 않는 사람은 심각한 상태이니 치료하기 힘들다”라고 하셨던 말씀이 기억나 내키지 않았다. 대부분 정상적인 사람은 몸의 균형을 잡기 위해 허리부분이 만곡(彎曲)되어 있어 누워 있을 때 허리 밑으로 손을 넣으면 허리와 방바닥 사이에 손바닥이 들어갈 공간이 생기는데, 이 할아버지처럼 손바닥이 들어가지도 못 할 정도라는 것은 척추를 감싸고 있는 근육이 이완되어 쳐져 있는 것이므로 전신상태가 위중한 것으로 보기 때문이다. 그러나 청년이 너무나 간곡하게 사정을 하여 약을 지어주기로 하고 허증의 중풍에 쓰는 가미대보탕 6첩을 지어 주면서 가능하면 빨리 병원으로 가보라고 하였다. 훈련을 마치고 집에 돌아온 후에 그 청년이 찾아왔는데, 창을 통해 들어서는 모습을 보니 심각한 표정이 아니고 웃는 모습이어서 걱정한 것과는 달리 결과가 나쁘지 않다는 것을 짐작할 수 있었다. 그 청년이 하는 말이 그 약 6첩을 먹고 중풍이 모두 나아 지금은 예전처럼 정상적인 활동을 한다는 것이다. 그러면서 선생님 덕분에 아버지가 살아났다며 고마운 마음으로 받아달라며 조그만 선물을 건네주었다.
|[t]&1-3. 중풍(中風), 반신불수(半身不遂), 탈기(脫氣), 기억곤란(記憶困難) ● 김○○ 남 62세 마른 소양인 경기도 안양시 동안구 관양동|
할머니가 내방하였는데 남편이 중풍에 걸려 반신불수(半身不遂), 의식혼돈(意識混沌) 상태인데 약을 지어달라 하여 자세히 물어보니|
① 3개월 전부터 계속 된 음주로 인해 13일 전인 3월 10일에 쓰러져 중풍이 발생하였다.|
㉠ 증세는 좌측 반신을 움직이지 못한다.|
㉡ 대소변을 보지 못해 받아내고 있다.|
㉢ 탈진 상태이다.|
㉣ 정신이 왔다 갔다 한다.|
㉤ 쓰러진 후로 허리가 몹시 아프다.|
㉥ 머리가 몹시 아프다.|
② 죽을 조금씩 먹고 우유를 먹으면 소화가 안 되기 때문에 먹지 못한다고 한다.|
③ 부인의 말에 의하면 남편은 이북사람으로 성격이 불같이 급하다고 한다.|
오랫동안 식사를 하지 못하여 영양이 결핍되었고 과도한 음주로 인해 몸이 쇠약해지고 뇌혈관도 약해져 혈관의 신축력이 약화되어 중풍이 발생한 것으로 보았다.|
몸이 허약해져 발생한 중풍에 가미대보탕을 사용하기로 하고 가미대보탕 2배량에 반신불수가 있다는 점을 감안하여 전충 1돈을 더하고, 평소 음주를 과도하게 한다는 점을 감안하여 갈근 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 8일이 지난 뒤 부인이 약을 다시 지으러 왔는데, 그 약을 먹은 뒤부터 약간씩 호전되어 기력이 많이 회복되었으며 전`062혀 감각이 없었던 좌측에 약간씩 통증을 느낀다고 한다. 다시 10일분 20첩을 지어주었는데, 그로부터 3개월이 지난 뒤 여윈 노인 한 분이 지팡이를 짚고 들어와서 이곳 약을 먹고 중풍이 나아서 인사를 하러 왔다고 하여 기록을 찾아보고 증상을 물어보니 부인이 와서 중풍 약을 지어간 그 분이다.|
처음 중풍이 걸린 뒤부터 40일이 지난 5월 1일까지는 전혀 기억이 나지 않으나, 좌측 반신불수 등 모든 증세가 호전되어 불편함이 없으며, 식욕도 좋아져 증상이 호전되는 동안 밥을 먹어도 허기가 져서 밥을 아주 많이 먹었다고 한다. 현재 지팡이를 짚고 다니는 것은 중풍으로 인한 후유증 때문이 아니라 벼랑에서 떨어져 다리가 탈골된 탓이며 수술도 어렵다 하여 그냥 다닌다는 것이다. 지금 혈압은 160/80이고, 오른쪽 4, 5번 손가락이 약간 감각이 둔하고 전신이 저린데, 지난번 먹은 중풍 약을 더 먹으면 어떻겠느냐고 물어보고 돌아갔다.
|[t]&1-4. 뇌졸중(腦卒中) 후유증(後遺症), 반신불수(半身不遂), 족굴신불능(足屈伸不能) ● 강○○ 남 52세 태음인 경기도 안양시 석수 2동|
보통 체격에 태음인으로 보이는 52세의 남자로, 10년 전 회사가 부도가 나면서 뇌졸중으로 쓰러졌는데 뇌수술을 받은 이후로|
① 좌측 팔다리가 불편하다.|
② 특히 다리가 심하며 왼쪽 다리는 구부러지지 않는다.|
③ 추위를 약간 탄다.|
④ 손발은 따뜻한 편이다.|
⑤ 대변은 1일 1회 정도 보나 힘들게 나오고 끈끈한 편이다. 뇌졸중 후유증으로 인한 좌측 수족 불편을 치료하기 위해 가미대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 7개월 반 후에 다시 내원하였는데, 지난번 약을 복용한 후에 전혀 구부러지지 않던 다리가 약간 구부러지고, 좌측 수족이 불편한 것이 좀 덜하다며 약을 더 지어달라고 하였다.|
약을 복용한 후에 증상이 호전되었으므로 같은 약으로 1제를 더 지어주었다. 4개월 후에 다시 내원하였는데, 그때 약을 복용하고 왼쪽 다리의 불편함이 거의 소실되었는데 최근에 다시 재발하였다고 한다. 그래서 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 2년 뒤쯤 변비가 심하다며 부인이 대신 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지금도 다리가 조금은 불편하지만 전처럼 많이 불편하지는 않다고 하였다.
|[t]&2-1. 우반신불수(右半身不遂), 기핍(氣乏), 구안와사(口眼喎斜), 어지(語遲) ● 김○○ 여 67세 소음인 경기도 안양시 관양동|
① 3일 전부터 우측 팔과 다리에 기운이 없다.|
② 안면이 좌측으로 약간 당겨진 상태이다.|
③ 5~6일 전부터 말이 어둔하게 나온다.|
④ 대변을 불규칙하게 보며 된 편이다.|
⑤ 기립성 현훈(眩暈)이 있다.|
⑥ 가슴이 뛰고 얼굴에 열이 달아오르는 증상이 있다.|
⑦ 추위와 더위를 타고 선풍기 바람도 싫어하며, 손이 차고 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑧ 식욕이 없어 식사량은 적지만 소화는 잘 된다.|
⑨ 얼굴과 머리에 땀이 많이 난다.|
⑩ 아들 국가고시를 위해 최근 100일 동안 아침에 금식기도를 하였다.|
허증의 중풍에 쓰는 처방으로는 성향정기산, 가미대보탕, 팔보회춘탕, 만금탕, 신력탕, 지황음자 등이 있으나, 그 중에서 가장 허약한 경우에 사용하면서 기운을 돋우어 줄 수 있는 가미대보탕을 사용하기로 하고, 가미대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
15일 뒤에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 기운 없는 것은 전보다 나아졌으며 전에는 우측 반신에 힘이 없어 수저질을 하지 못했는데 현재는 잘 한다고 하였다. 또한 말이 어둔한 것도 호전되었고 안면이 좌측으로 당겨진 것이 크게 호전되었다고 하였다. 이번에도 약을 요청하여 같은 약으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-2. 안면저림, 피로(疲勞), 슬통(膝痛), 두통(頭痛) ● 오○○ 여 33세 소양성소음인 경기도 군포시 산본동 주공아파트|
보통 키에 약간 말랐으며 소양성소음인으로 보이는 33세의 주부이다.|
① 왼쪽 안면이 처리고 무겁다.|
② 턱이 매달려 있는 느낌이다.|
③ 피로하고 나른하다.|
④ 무릎이 당기듯이 아프다.|
⑤ 머리 전체가 간혹 무겁고 저리고 조이는 듯하다.|
⑥ 체열은 보통이다.|
⑦ 식욕은 보통이며 소화는 잘 된다.|
⑧ 추위와 더위는 잘 타지 않는다.|
⑨ 오른쪽 다리가 당긴다.|
⑩ 7개월 전 뇌지주막하출혈로 수술을 한 경력이 있다. 7개월 전 뇌지주막하 출혈로 수술을 했으며 소화는 잘 된다는 33세의 소양성소음인 주부의 좌측 안면저림과 피로를 치료하기 위해 가미대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 2일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 왼쪽 얼굴이 저리고 무거운 증상과 무릎이 당기듯이 아픈 증상은 사라졌는데 피로한 것과 머리 아픈 것은 여`063전하며 머리가 팽창되는 듯한 느낌이 있다고 한다. 이번에도 잔여 증상과 피로, 두통을 치료하기 위해 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 7개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 증세가 많이 호전되어 자고 나서도 피곤하던 증상이 소실되고 뒷목 당김도 없어졌다고 한다. 두통 및 피로의 증세는 거의 소실되었으므로 이번에는 보약으로 가미대보탕 2배량으로 10일분 20첩 지어주었다. 다시 1년 6개월 뒤에 찾아 왔는데, 지난번 약을 복용한 후에는 몸이 좋아져 잘 지냈다고 하였다.
|[t]&2-3. 수족무력(手足無力), 수족저림 ● 엄○○ 남 30세 태음인 경기도 안양시 호계동|
호계동의 송 ○○선생 소개를 받고 온 사람으로, 4일 전부터 신경을 많이 쓰고 저녁에 집에 돌아와서 몸이 좀 이상하다고 느낀 이후로|
① 오른쪽 팔과 다리에 힘이 없고 주먹을 쥘 수가 없으며 다리를 절게 되었다.|
㉠ 오른쪽 얼굴이 마비되었으나 누르면 감각은 있는 정도이고, 팔이 가끔 저려서 한방병원에서 치료를 받았으나 지금도 가끔 저리다.|
② 4일 전부터 다리도 절룩거리고 있다.|
③ 2년 전에도 팔다리가 일시적으로 무력해진 후 증상이 소실된 경력이 있다.|
④ 전체적으로 땀이 많고 잘 때도 땀을 흘린다.|
⑤ 대변은 불규칙하다.|
⑥ 소변을 자다가 1회 정도 보며, 시원치 않고 색은 노랗고 뿌옇다.|
⑦ 뒷목이 뻐근하고 전신이 몽롱하다.|
⑧ 피로하고 기운이 없다.|
⑨ 더위를 약간 탄다.|
⑩ 술은 1주일에 2회 정도 마시고, 담배는 1일 1갑반을 피운다.|
⑪ 식욕과 소화력은 좋다.|
⑫ 피부가 약간 검다.|
⑬ 음식을 빨리 먹고, 부지런하고 활동적이다.|
⑭ 3월 초순에 내원하여 위 증상에 대해서 상담만 하고 돌아갔다.|
⑮ 11일 뒤인 3월 중순에 전화를 하여 수저는 들 수가 있으나, 글씨를 쓰기 어렵다고 하면서 약을 요청하였다. 우측 수족무력과 우반신불수(右半身不仁)이 있는 것으로 보아 가벼운 뇌경색으로 보고 가미대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 13일 후인 3월 하순에 전화왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 수족무력이 경감되어 글씨를 쓸 수 있게 되었으며, 자고 나면 다리가 저리다가 움직이면 괜찮아진다고 하였다. 증세가 경감된 것으로 보아 약이 효과가 있다고 보고 이전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
13일 후인 4월 11일에 찾아왔을 때 확인해 보니|
1. 수족이 저린 것은 많이 좋아져서 손을 자유롭게 쓰고 있으나 아직은 약간 뻑뻑하다.|
2. 따뜻한 곳에 닿아 있다가 일어나면 몸이 죽 흐르는 것 같은데 느낌은 시원하다고 한다.|
3. 어제 저녁에는 맥박이 일시적으로 1분에 50회였다.|
4. 등이 결려서 합기도 사범에게 교정을 받고 있으며 병원에서는 침을 맞고 있는데, 교정 후에는 피로가 심하다.|
5. 평상시 혈압은 정상이었으나, 혈압이 고르지 않아 아침에는 150/110이었다. 병원에서 다음부터는 한약을 복용할 것을 권유했다. 증상이 격감되었으나 완치된 것은 아니므로 이전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-4. 팔 마비감(麻痺感) ● 황○○ 여 31세 태음인 주부 158cm 65kg 경기도 안양시 동안구 호계2동|
보약을 지으러 온 부인에게 불편한 곳을 묻자 팔이 이상하다고 하였다.|
① 3개월 전에 이사를 하고 난 후에 왼쪽 팔이 마비되는 것 같은 증상이 계속된다.|
② 왼쪽 팔이 부자연스럽다.|
③ 정충(怔忡), 초조(焦燥), 우울(憂鬱) 등의 증상이 있다.|
④ 의욕이 없고 아침에 잘못 일어나고 전신피로감이 있다.|
⑤ 월경주기가 불규칙적이고 늦어지는 경향이 있으며, 월경통이 약간 있다.|
⑥ 더위를 심하게 타고 딴이 많다.|
⑦ 소화력은 보통이지만 속쓰림이 조금 있다. 이사를 하면서 무리한 뒤에 팔에 마비감이 생겼고 피로와 곤권이 함께 있는 점으로 보아 허손(虛損)과 근육의 무리로 인하여 활에 마비감이 있는 것으로 판단되었다. 그래서 팔의 마비감을 치료하면서도 보약으로 쓸 수 있는 가미대보탕을 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 20여 일 뒤인 6월 중순에 가족들 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤에 팔의 마비감이나 저림은 소실되었다고 한다.
|[t]&2-5. 팔저림, 피로(疲勞) ● 김○○ 남 65세 태음인 강사 경기도 수원시 권선구 고등동|
`064보약을 지으러 온 65세의 할아버지이다.|
① 아침에 일어나면 좌측 손이 뻣뻣하면서 팔이 저리다.|
② 강의에 전념하다보면 피로감이 심하다.|
③ 흡연 때문인지 간혹 마른기침을 한다.|
④ 소화력은 좋고 잠도 잘 잔다.|
⑤ 추위를 약간 타고 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑥ 앉았다가 일어날 때 허리와 무릎이 약간 쑤시고 뻐근하다.|
피로감과 우측 팔저림을 목표로 가미대보탕 2배량에 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 7개월 뒤인 다음해 3월에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 아침에 일어날 때의 팔저림과 피로감이 없어졌다고 한다. 하지만 기침은 여전하고 연변이 있다고 하여, 이번에도 가미대보탕 2배량에 녹용대신 부자를 넣어 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-6. 산후 팔저림, 견통(肩痛) ● 김○○ 여 33세 소음인 주부 경기도 군포시 당동 주공아파트|
목소리가 약간 빠르면서도 부드러운 부인으로 10개월 전 세 번째 아이를 출산한 뒤로|
① 왼쪽 어깨부터 손목까지 저리고 쑤시는데 가끔은 ‘팍팍’ 당기기도 한다.|
㉠ 우측은 어깨에만 통증이 있다.|
② 소화력이 약하여 신경을 쓰거나 싸움을 하면 잘 체한다.|
③ 손발이 약간 차다.|
④ 성격은 내성적이고 세심하고 소심하다.|
출산한 뒤에 발생한 견비통(肩臂痛)과 팔저림이 허약과 근육의 긴장·위축 등으로 발생되었다고 보고 가미대보탕 2배량에 계지 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
10개월 뒤인 다음해 9원 중순에 내원했을 때 확인하니, 지난번 약을 복용한 뒤로 팔저림과 우측 어깨의 통증이 모두 없어졌다고 한다. 다만 최근에 이사를 하면서 신경을 많이 쓰고 무리한 이후 오른쪽 팔이 저리다며 약을 지어달라고 하였다. 그래서 지난번과 같은 가미대보탕으로 10일분 20첩을 지어주었고, 2달 뒤에도 약을 더 요청하였다.
|[t]&3-1. 견통(肩痛) ● 홍○○ 남 34세 소양성소음인 회사원 경기도 안양시 동안구 호계2동|
키와 체구는 보통이며, 1년 전에 피로와 음주과다로 대금음자와 고진음자를 합한 처방을 복용한 경력이 있는 사람으로 이번에는 어깨가 아프다며 약을 지으러 왔다.|
① 5~6개월 전부터 어깨가 아프다.|
㉠ 양쪽 어깨가 심하게 아플 때도 있다.|
㉡ 어깨가 아파서 팔을 들어 올리지 못한다.|
㉢ 특히 저기압일 때 심하다.|
㉣ 팔을 움직이면 어깨에서 우두둑 소리가 난다.|
② 몸 전체적으로 따뜻하다.|
③ 식사량과 소화력은 보통이고 대소변에 이상은 없다. 중년 남자의 견통과 마찰음을 치료하기 위해 가미대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 5개월 뒤인 12월 말에 목이 당긴다면서 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용하고 견통이 소실되었다고 한다.
|[t]&3-2. 견비통(肩臂痛), 슬통(膝痛), 족관절통(足關節痛) ● 이○○ 여 43세 소양인 서울시 광진구 중곡2동|
① 2~3년 전부터 양쪽 어깨가 저리고, 팔에 통증이 있는데 종일 조금씩 아프다.|
② 무릎과 발목이 시큰거린다.|
③ 대변은 2일에 1회 보는데 힘들게 나온다.|
④ 가끔 전두통(前頭痛)이 있다.|
⑤ 전신에 피로감이 있다.|
⑥ 더위를 약간 타고 시원한 음식을 좋아한다.|
⑦ 식성은 좋으나 식사량이 적고 가끔 하복이 사르르 아플 때가 있다.|
원래 가미대보탕은 허약한 사람의 중풍에 쓰는 처방이지만, 약성을 응용하여 견비통이나 요통 등에도 사용할 수 있다. 그래서 이 사람에게도 응용하기로 하고 가미대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 30일 뒤에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 어깨의 저림과 팔의 통증이 경감되었고, 무릎과 발목의 통증도 경감되었다고 한다.|
통증은 경감되었으나 최근에 방광염이 발생하였다고 하여 증상을 물어보니|
① 최근에 3차례 정도 방광염이 발병하였다.|
② 양약을 복용하면 두드러기가 나서 한약으로 치료하고 싶어 한다.|
③ 10년 전에도 방광염이 발병한 적이 있다.|
최근 3차례 발병한 방광염을 치료하기 위해 당귀작약산 2배량에 목통 1.5돈, 차전자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어`065주었다. 3년 6개월 뒤에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 3년 전에 지어간 약을 복용한 뒤로 방광염이 경감되었으나 지금도 방광염 증상이 약하게 남아있어 하복에 경미한 통증이 있고 엉덩이가 시큰거린다고 한다. 이번에도 지난번과 같은 당귀작약산으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&3-3. 향배전통(項背肩痛), 부종(浮腫) ● 최○○ 여 37세 소음인 직장인 경기도 안양시 동안구 비산3동 쌍봉빌라|
① 전부터 간혹 항배통(項背痛)이 있었으나 1주일 전부터 극심해졌으며, 뒷목부터 등까지 뻐근하여 목을 돌리기 힘들다.|
㉠ 힘들고 피로하면 경추(頸椎) 7번이 끝나는 곳 우측으로 통증이 심하여 팍팍 쑤신다.|
㉡ 경추(頸椎)의 만곡(彎曲)이 없어져 있고 우측 팔이 저리고 차다.|
② 기상시 얼굴과 손발이 붓고, 몸이 힘들면 잘 붓는 편이다.|
③ 잔뇨감(殘尿感)이 있다.|
④ 허리와 무릎이 약간 쑤시고 시큰거린다.|
⑤ 추위를 약간 타고 손발이 차다.|
⑥ 소화력은 좋다.|
⑦ 피로하고 기운이 없다.|
⑧ 대변은 1일 1회 보며 약간 변비 경향이 있고 변은 굵은 편이다.|
⑨ 소변색은 보통이고 뿌옇다.|
⑩ 신경질과 짜증이 나고 매사가 귀찮다.|
힘들고 피로하면 발생하는 항배견통이 허로(虛勞)로 인한 것으로 판단되어 가미대보탕 2배량에 허냉(虛冷)과 지통(止痛)을 목표로 육계 4돈, 마자인 3돈을 더해서 10일분 20첩을 지어주었다.|
20일 뒤인 5월 하순에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 항배통이 많이 경감되었고 부종이 소실되었다며 약을 더 요청하였다. 증세가 많이 경감된 점으로 보아 효과가 있다고 보고 지난번과 같이 10일분 20첩을 지어주었으며, 다시 1년 뒤 감기에 걸린 뒤로 기운이 없고 전신이 아프다고 하여 같은 처방으로 1제를 더 지어주었다.
|[t]&4. 요통(腰痛), 견비통(肩臂痛), 부종(浮腫) ● 허○○ 여 58세 소양성태음인 가계운영 서울시 성북구 정릉3동|
약간 큰 키에 체격이 좋으며 얼굴이 붉고 성격이 원만해 보이는 부인이다.|
① 20년 전부터 항상 허리가 아픈데 골반까지 쏟아지는 듯하다.|
② 힘든 일을 하면 더 심해지고 허리가 아파 아침에 일어나기 힘들다.|
③ 1년 전부터는 하루종일 양측 팔이 심하게 아프며 양측 어깨부터 손끝까지 뼈마디가 콕콕 쑤신다.|
④ 20여 년 전부터 저녁마다 얼굴과 손이 붓는데, 저녁을 먹으면 더 부어서 저녁을 먹지 않는다.|
⑤ 배가 약간 차고 손발이 매우 차지만 몸 전체적으로는 차지 않다.|
⑥ 잠은 5~6시간 자며, 잠귀가 밝고 잠에서 깨면 잠이 오지 않는다.|
⑦ 피로하며 기억력이 격감되었다.|
⑧ 냉·대하가 많고 냄새도 난다.|
⑨ 출산 4회에 인공유산을 7번이나 하였다.|
⑩ 예전엔 시골에서 농사를 지었다.|
이 부인의 요통과 부종은 20년 이상 되었으므로 만성화된 것임을 알 수 있고, 이것은 무엇보다도 인공유산을 7번이나 한 영향이 큰 것으로 보인다. 인공유산으로 인한 과다한 손모(損耗)로 요통과 부종이 발생했으므로 전신을 보강하면서요통과 견비통에 사용하는 처방을 검토해보니 삼기음, 대영전, 녹용대보탕, 만금탕, 가미대보탕 등이 있었다. 이을 검토한 끝에 중풍에 사용하는 가미대보탕을 쓰기로 하고 가미대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 10일 뒤인 2월 초순에 약을 더 지어달라며 전화했을 때 경과를 물어보니, 약을 복용한 후에 요통과 양쪽 어깨 아픈 것이 많이 호전되었으며, 저녁마다 붓는 것도 줄어들었다고 하였다 요청대로 지난번과 같은 가미대보탕 2배량으로 1제를 더 지어주었다. 10일 뒤인 2월 중순에 다시 전화로 약을 더 지어달라고 하기에 확인해 보니, 처음 약을 복용할 때보다 호전의 정도는 덜하지만 증상이 계속 호전되어 요즘은 지낼 만 하다고 한다. 다시 같은 처방으로 1제를 지어 주었고, 20일 뒤인 3월 초순에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하는 동안에는 허리와 팔의 통증이 나타나지 않았으며 저녁에 붓는 것도 없어졌다고 하였다. 그러나 20여 년 동안 고생해서 아직 마음이 놓이지 않는다며 약을 더 지어달라고 요청하였는데, 이번에는 그동안 신경을 쓴 일도 있었다고 하여 가미귀비탕으로 1제를 지어주었다.
|[t]&5. 전신통(全身痛), 도한(盜汗), 하복통(下腹痛), 기상곤권(起床困倦), 발목통 ● 양○○ 남 40세 태음인 경기도 안양시 동안구 관양동 삼우빌라|
① 1년 전부터 전신통이 발생되었는데 건축일을 심하게 해서 그런지 근육이 ‘쿡쿡’ 쑤신다.|
㉠ 쑤시는 증상은 아침저녁으로 있고 낮에 활동할 때는 괜찮다.|
㉡ 처음에는 일할 때만 아팠는데, 요즘은 일을 하지 않아도 쑤시고 아침에 일어나기 힘들다.|
② 한 달 전부터 잠잘 때 식은땀이 많이 난다.|
`066③ 2개월 전부터 일을 심하게 해서 그런지 발목과 발등이 매우 아파서 항상 파스를 붙인다.|
④ 일할 때 소변을 참아서 그런지 아랫배가 뻐근하고 잔뇨감이 있고 소변에 거품이 난다.|
⑤ 대변은 매일 아침에 보는데 변이 묽은 편이다.|
⑥ 가슴이 답답하고 숨이 차는 증상이 있다.|
⑦ 소화는 잘 되지만 트림이 자주 나오고 명치 부위가 뻐근하고 방귀를 자주 뀐다.|
⑧ 손발과 아랫배가 약간 차다.|
과도한 육체적 노동으로 인한 전신통(全身痛), 곤권(困倦), 도한(盜汗)을 목표로 가미대보탕 2배량에 황기를 3돈, 부자를 2돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다. 14일 뒤인 1월 하순에 부인이 약을 더 지어달라며 대신 내원했을 때 확인해 보니, 일어날 때 힘들어하던 것과 잘 때 땀을 흘리는 것이 많이 소실되었다고 한다. 발목을 사용하는 일을 하여 발목의 통증이 완전하게 소실된 것은 아니지만, 항상 붙이던 파스를 붙이지 않아도 일을 할 수 있게 되었다고 한다. 또한 아랫배가 뻐근하게 아프던 것도 경감되었다고 하였다.|
가미대보탕을 복용한 뒤로 모든 증상이 경감된 것으로 보아 적합한 처방이라고 판단되어 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&6. 수지관절통(手肢關節痛), 슬통(膝痛) ● 이○○ 여 53세 태음인 경기도 안양시 동안구 관양2동|
보통 키에 몸통이 굵고 얼굴이 큰 중년 부인으로 3년 전부터 손가락 마디가 아픈 증상이 시작되었으나 약을 먹고 호전되었다가 작년부터 다시|
① 손가락 마디가 하루종일 아프고 붓는다.|
② 양 무릎이 아프다.|
③ 오른쪽 어깨와 팔이 아프고 붓는다.|
④ 허리도 가끔 아프다.|
⑤ 작년부터 간혹 피로를 심하게 느낀다.|
⑥ 얼굴에 땀이 많고 더위를 심하게 탄다.|
⑦ 소화력은 좋은 편이다.|
⑧ 뒷목이 뻐근하고 가슴이 뛴다.|
⑨ 물을 많이 마시는 편인데 소변은 잘 나오지 않는다.|
⑩ 손발이 약간 차다|
.슬통(膝痛)을 겸한 지절통(肢節痛)과 견비통(肩臂痛)을 목표로 가미대보탕 2배량에 더위를 심하게 탄다는 점을 감안하여 인삼을 뺀 뒤 10일분 20첩을 지어주었다. 2년 2개월 뒤인 8월에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 좋아졌는데 슈퍼마켓 일을 하면서 무거운 것을 많이 들어서인지 지난 12월부터 다시 손가락 마디가 아프고 팔꿈치와 무릎도 조금 아프다고 한다. 지난 번 약을 복용한 이후 호전되었다는 점으로 보아 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 뒤인 다음해 12월 중순에 다시 내방하였다. 이번 증상은|
① 좌우 팔꿈치가 우리[얼얼]하게 아프다.|
② 팔꿈치를 움직이면 ‘똑’ 소리가 난다고 한다.|
③ 좌우측 손가락 마디가 시리다.|
④ 보름 전에 넘어진 뒤로 왼쪽 팔을 들지 못한다. 다시 지난번과 같은 가미대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 9개월 뒤인 다음해 9월 중순 다시 내원했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 팔꿈치 아픈 것과 팔꿈치에서 소리가 나는 것은 전반적으로 호전되었다고 하였다
|[t]&7. 슬통(膝痛), 코피, 배통(背痛), 이명(耳鳴), 두중(頭重) ● 김○○ 여 56세 소양성소음인 경기도 의왕시 내손2동 대우아파트|
① 4~5년 전부터 걸을 때 좌측 무릎 아래가 뻐근하게 아프고, 쪼그리면 무릎이 잘 펴지지 않지만 무릎이 붓지는 않는다.|
② 1년 전부터는 머리가 멍하고, 맑지 않으며, 눈이 침침하다.|
③ 머리가 ‘띵’한 후에는 코피가 난다.|
④ 과로하거나 엎드려서 일을 하면 등줄기에 칼로 찢는 것 같은 통증이 온다.|
⑤ 항상 기력이 없고 쉽게 피로해진다.|
⑥ 머리를 다친 뒤로 왼쪽 귀에서 폭포수 소리가 난다.|
⑦ 소화력이 약하여 식후에 “꾸르룩” 소리가 난다.|
⑧ 대변이 묽은 편이다.|
⑨ 손발에 쥐가 잘 난다.|
⑩ 추위를 심하게 타고 선풍기, 에어컨 바람을 싫어한다.|
⑪ 밤새 꿈을 꾼다.|
심한 피로감을 겸한 무릎통증, 하지통증을 목표로 가미대보탕 2배량에 소화력이 약하므로 창출 5돈과 오약 2돈을 더하고, 추위를 심하게 탄다는 점을 감안하여 육계 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 1년 8개월 뒤인 다음해 9월에 다시 왔다. 지난번 지어간 약을 복용한 뒤로 좌측 슬통이 크게 호전되었으며 머리가 띵하고 맑지 않았던 것이 없어졌다가 근래에 재발하였고, 코피 나는 것은 없어졌다고 한다. 또 등줄기에 칼로 찢는 듯한 통증이 없어졌고 귀에서 폭포수 소리가 나는 것은 없어졌다가 근래에 재발하였다고 한다. 위의 증상들이 많이 호전된 반면에 근래에는|
① 소화불량이 있고|
② 위부위(胃部位)에 압박감이 있으며, 반듯이 누우면 조이는 느낌이 있다.|
③ 위가 꿈틀거리는 것이 느껴진다.|
④ 설사를 자주 한다.|
소화불량, 찾은 설사, 위(胃)의 조이는 느낌의 원인을 기울(氣鬱)로 판단하여 이번에는 행기향소산 2배량에 마황을 빼`067고 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&8. 소변빈삭(小便頻數), 무기력(無氣力) ● 권○○ 여 71세 화평성소양인 경기도 군포시 산본동 주공아파트|
① 근래 아이를 돌보아서 그런지 기운이 없고 온 뼈가 쑤신다.|
② 20일 전부터 새벽에 잠을 못 이룰 정도로 허리가 심하게 아프다.|
③ 오래전부터 양쪽 어깨가 아프다.|
④ 저혈압 경향이 있고 오래 전에 위염을 치료한 경력이 있다.|
⑤ 잠을 잘 못자며 자다가도 잘 깬다.|
⑥ 평소에 짜증이 많고 피로하고 기운이 없으며 의욕도 없다.|
⑦ 따뜻한 음식, 맵고 달고 짠 음식을 좋아한다.|
⑧ 발은 뜨겁지만 배는 매우 찬 편이다.|
⑨ 대변은 1일 1회 보지만 매우 힘들게 본다.|
⑩ 소변은 매우 자주 보며, 색이 노랗고 탁하고 거품이 난다.|
노환(老患)과 피로(疲勞), 심한 요통을 개선하기 위해 가미대보탕 본방에 산조인 1.5돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 6개월 뒤인 10월 초순에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤에 식욕이 증진되고 기운이 나고, 소변을 자주 보는 증세도 경감되었으나 요통은 여전하다고 한다. 증세가 호전되었으므로 지난번과 같은 가미대보탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&9. 배일점통(背一點痛)
|[t]다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다. ● 연○○ 남 33세 태음인 충북 괴산군 증평읍|
본인의 경험이다. 요즘도 건강이 나빠지면 아프곤 하지만 20여년 전에 척추 심수혈(心兪穴) 부위가 극심하게 아픈 적이 있었다.|
① 아픈 부위가 등이고 한 지점만 아픈 것이라서 배일점통(背一點痛) 특유의 증상이라고 보고|
② 배일점통에 쓰는 삼합탕을 복용하였으나 여전하였고, 오약순기산을 복용해도 여전하였다.|
삼합탕이나 오약순기산을 복용하였으나 호전되지 않고 증세가 여전하다는 것은 기운이 없어서 척추를 지탱하는 근육이 약해져 상채의 하중을 척추근육이 이겨내지 못하여 발생한 것으로 보였다. 그래서 이번에는 중풍 허증에 사용하는 가미대보탕을 복용하기로 하였다. 시험 삼아 가미대보탕에 녹용을 더하여 3제를 연속으로 달며 복용하였는데 3제를 모두 복용하고 나니 기운이 나고 양기가 숨으면서 척추통증이 저절로 없어졌다.|
이때 느낀 점은 모든 병은 기(氣)가 약해지면 그 틈을 타서 발생된다는 것이다. 그 이후부터는 병을 치하는 것도 중요하지만 약해진 곳을 보강해 주는 것이 더욱 중요하다는 것을 알게 되었다. 따라서 치료약을 처방한 뒤에 증상이 호전되면 병이 재발되지 않도록 반드시 보(補)해 주는 약을 추가로 복용하도록 권유하곤 한다.
`068
|[t][통]上統 004 寶 [名]萬金湯 [명]만금탕[구성]續斷 杜冲 防風 白茯苓 牛膝 人蔘 細辛 桂皮 當歸 甘草 <*各八分> 川芎 獨活 秦艽 熟地黃 <*各四分>【出典】《世醫得效方》[치]治風 補虛 及手足風 累驗 ① 若手指無力 不半劑而愈【活套】氣虛麻痺 倍人蔘 小加附子 行經 ② 風痰刺痛 加穿山甲土炒 五分 全蝎 三五枚【活套針線】風痺(風) 虛症(風)【適應症】소아마비, 반신불수, 수족무력증 ⊕ 하지마비, 슬관절통, 하지통, 견통, 수족저림, 피로, 두중, 항강
|[t]처설 만금탕은 가벼운 중풍(中風)에 사용하는 처방이며, 약성을 응용하여 말초의 혈행장애로 인한 수족마비(手足麻痺)나 수족무력(手足無力), 수족통증(手足痛症)에도 사용한다. 중풍의 원인은 크게 뇌출혈과 뇌경색으로 나눌 수 있는데, 만금탕은 뇌경색으로 인한 중풍에 사용하는 경우가 많다. 뇌경색은 혈전(血栓)과 색전(塞栓)에 의해 뇌혈관이 폐색되었을 때 발생한다. 그러나 실제로는 뇌혈관의 신축력이 저하되어 있는 상태에서 혈전과 색전이 발생되었거나, 식체(食滯)나 소화불량(消化不良)으로 뇌허혈이 된 상태에서 혈전과 색전이 영향을 주었을 때 발생하는 것으로 이해하는 것이 옳다. 만금탕의 경우 노화(老化)나 허약으로 자윤물질(滋潤物質)이 부족해져 뇌혈관의 신축력이 떨어진 상태에서 혈전이나 색전이 영향을 주어 뇌경색이 발생되었을 때 사용한다. 가미대보탕이나 팔보회춘탕을 써야하는 경우보다 허약의 정도가 심하지 않고, 단지 수족마비나 수족저림, 신체통 증상이 두드러질 때 적합하다.|
만금탕은 가벼운 중풍 증상에도 사용하지만 실제 임상에서는 사지(四肢)에 분포된 혈관의 혈행장애(血行障碍)로 발생하는 수족마비나 무력감, 통증에 많이 사용한다. 조문을 보면 ‘手足風수족풍 累驗누험’이라고 하였고, ‘若手指無力약수지무력 不半劑而愈불반제이유’라는 것에서 알 수 있듯이 예전에도 수족이 마비되거나 통증이 나타나는 증상에 많이 사용했다는 것을 알 수 있다. 수족풍(手足風)은 갑자기 손발에 힘이 없어져 평소처럼 사용하지 못하거나 마비(麻痺)가 나타나는 것으로 원인은 다양하지만, 만금탕의 수족풍(手足風)은 자윤결핍(滋潤缺乏)과 노화(老化)로 인한 조직의 탄력성 저하가 원인이다.|
만금탕은 손저림에 효과가 좋은 처방으로 알려져 있으나 손저림이 있을 때 모두 효과를 볼 수 있는 것은 아니다. 손저림은 결국 말초까지 혈액순환이 잘 이루어지지 않기 때문에 발생되는데, 말초의 혈액순환을 방해하는 원인은 다양하다. 첫째, 심장의 박출력이 저하되고 혈관이 연약해져 말초까지 충분한 혈액을 보내지 못하는 경우이며, 이럴 때는 귀비탕을 사용할 수 있다. 둘째, 혈액량이 부족한 경우에는 전체적으로 혈액이 부족하기 때문에 말초에 충분한 혈액을 보낼 수 없어 손저림이 발생할 수 있는데, 이럴 때는 사물탕이 포함된 처방을 써야 한다. 셋째, 조직의 긴장과 이완이 반복되면서 혈행장애가 발생된 경우로 이때는 향소산계열의 처방을 사용한다. 넷째, 노화(老化)나 쇠약(衰弱)으로 조직에 필요한 자윤물질(滋潤物質)이 부족해져 혈관의 신축력이 약화되었을 때도 말초까지 혈액순환이 이루어지지 않아 손저림이 나타날 수 있으며, 이럴 때 만금탕을 사용한다. 이와 같이 손저림의 원인과 신체상태가 다르기 때문에 치료효과를 얻기 위해서는 여타(餘他)의 증상을 면밀히 살펴보아야 한다.|
자윤물질이 결핍되었을 때 나타나는 증상 중에 하나는 근육의 탄력성저하로 인한 무력감(無力感)이다. 앞`069서 설명한 대로 조직의 탄력성이 떨어지면 조직 속에 포함된 혈관의 탄력성도 떨어지기 때문에 혈액이 말초까지 원활하게 전달되지 못하고, 그 결과 손저림이 발생할 수 있다. 이러한 혈관의 탄력성저하가 뇌혈관에 발생하면 뇌경색으로 인한 중풍이 발생할 수 있고, 같은 맥락에서 근육에 자윤이 결핍되면 근육의 신축력이 저하되고 근육이 이완되기 때문에 근무력증이 발생된다. 또한 근육이 무력해지면 관절의 기능이 저하되기 때문에 지절통(肢節痛)과 관절통(關節痛)도 나타날 수 있다. 따라서 만금탕은 중풍(中風)이나 수족풍(手足風)뿐만 아니라 요통(腰痛)이나 쓸관절통(膝關節痛), 견비통(肩臂痛) 등에도 사용한다.|
만금탕은 노인(老人)의 보약으로도 사용할 수 있다. 나이든 사람이 단순히 피로하거나 기운이 없다고 하여 보기제(補氣劑) 위주의 치법을 사용하면 적절한 효과를 보지 못하는 경우도 있다. 왜냐하면 나이가 들면 조직이 연약해질 뿐만 아니라 인체의 대사에 중요한 역할을 하는 간질액을 비롯한 체액(體液)이 부족해지기 때문이다. 이 경우 보기제와 자윤제를 함께 사용해야 더 좋은 효과를 기대할 수 있다. 만금탕에는 보기제가 많이 포함된 것은 아니지만 자윤제가 많고 혈액소통장애를 개선시키는 약재가 들어 있기 때문에 자윤부족으로 인한 신체통과 무력 증상을 보이는 노인의 보약으로 적합하다.
|[t]처구 처방구성을 보면 속단은 혈액순환을 촉진하고 통증을 멎게 하며 자윤(滋潤)을 공급하는 작용을 한다. 우슬은 자윤성이 강하고 하기성(下氣性)이 있어 주로 무릎관절 주위에 자윤이 부족하여 조직이 연약해지거나 관절액이 줄어들어 장애가 나타난 경우에 사용한다. 이는 단백질 합성을 촉진하는 작용이 있머 근육을 강화하며, 척추신경을 흥분시켜 허리 이하의 마비와 신경의 연축을 억제하며, 하반신의 혈행(血行)을 촉진하여 발목을 강화하는 동시에 상부의 울혈(鬱血)이나 충혈(充血)을 경감시키는 작용이 있기 때문이다.|
두충은 근육의 장력을 강화하여 근육의 위축으로 인한 요통(腰痛)과 하지통(下肢痛) 등을 개선하며, 진정·진통·해열작용이 있다. 독활은 조직의 위축을 풀어 통증을 완화하고, 진교는 진정·진통·해열작용을 하고, 강한 소염작용이 있다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하여 표재(表在) 혈관을 확장하고, 세신은 신체말단의 모세혈관벽의 치밀성을 강화하여 혈행을 촉진하고 혈행장애를 해소한다. 이러한 약성을 통해 자윤결핍을 보충해 주고, 혈행장애에 따른 저림 증상과 순환장애 및 이로 인한 통증에 사용한다.
|[t]처비 중풍에 사용하는 가미대보탕과 비교하면 두 처방 모두 허약한 상태에서 발생한 허증 중풍에 사용한다는 공통점이 있다. 가미대보탕은 기혈(氣血)의 부족이 심한 편이고, 만금탕은 기혈의 부족도 있으나 자윤결핍이 보다 심할 때 사용한다. 또한 가미대보탕은 중풍뿐 아니라 지절통에도 사용하는 반면, 만금탕은 중풍보다는 하지무력과 요통에 많이 사용한다. 대방풍탕과 비교하면 두 처방 모두 자윤결핍으로 인한 관절통에 사용하는데, 대방풍탕은 자윤결핍과 허냉이 겸해 있는 상태에서 발생하는 지절통에 사용하며, 주로 슬통(膝痛)과 요통(腰痛)에 사용한다. 반면 만금탕은 자윤결핍과 조직의 연약으로 인해 발생한 슬통, 요통뿐 아니라 하지통, 견비통, 지절통 등에도 사용하며, 가벼운 중풍에도 사용한다.|
개결서경탕과 비교하면 두 처방 모두 손저림에 사용하는 처방이다. 그러나 개결서경탕은 조직의 긴장으로 발생하는 견통(肩痛)과 이런 상태에서 말초혈관이 압박되어 발생하는 손저림에 사용하는데, 이런 증상은 평소 신경을 많이 쓰는 사람에게 쉽게 볼 수 있다. 반면 만금탕은 허약과 노화로 인해 자윤이 결핍되고 조직이 연약해져서 발생하는 손저림에 사용하며, 이런 상태에서 나타나는 통증과 마비에도 사용한다.`070
|[t]→ 활용사례|
1. 뇌졸중(腦卒中) 후유증(後遺症), 현훈(眩暈), 늘 피로감, 우하지(右下肢) 무력감(無力感), 우하지(右下肢) 저림, 두중(頭重), 항강(項强)_남 29세 태음인|
2. 하지마비(下肢麻痺)_여 47세|
3. 수족무력(手足無力), 견비증(肩痺症)_남 58세 태음인|
4. 외상후 하지마비(下肢麻痺)_고등학교 학생|
5. 좌측하지(左側下肢) 땅김, 좌반신불편(左半身不便), 수면장애_여 48세|
6. 손의 굳은 살, 손발 갈라짐, 손발 저림, 손틉 부러짐, 감각둔화, 시림, 손 가려움, 자궁근종(子宮筋腫)_여 58세 태음인|
7. 좌측하지통(左側下肢痛), 견통(肩痛)_여 75세 소양인|
8. 슬관절통(膝關節痛), 좌반신냉감(左半身冷感), 손끝시림, 대소변난(大小便難)_여 73세 소음인|
9. 좌골신경통(坐骨神經痛), 견통(肩痛), 슬통(膝痛)_여 61세 소양인|
10. 손저림, 피로감(疲勞感), 현기증_여 63세 소양성소음인|
11. 왼손, 왼팔저림_여 53세|
12. 왼쪽 팔꿈치통증, 왼손 엄지손가락 경직(硬直)_여 54세 소양인|
13. 팔 및 팔꿈치통, 소화불량(消化不良)_여 57세|
14. 엉치통, 하지저림_남 68세 소양성소음인|
15. 다리 시큰거림, 속쓰림, 야뇨(夜尿), 연변(軟便)_남 49세 소음인
|[t]&&1. 뇌졸중(腦卒中) 후유증(後遺症), 현훈(眩暈), 늘 피로감, 우하지(右下肢) 무력감(無力感), 우하지(右下肢) 저림, 두중(頭重), 항강(項强) ● 정○○ 남 29세 태음인 영업직 경기도 의왕시 학의동|
1개월 전에 앉았다가 일어서는데 갑자기 어지러움을 느끼면서 우측 다리가 마비되어 이대 부속병원에 입원하게 되었다고 한다. 진단결과 뇌지주막하출혈로 인한 뇌졸중이라고 하였으나 출혈 부위를 찾지 못해 수술하지 못하고 한약을 지으러 온 29세 젊은 청년이다.|
① 지금도 갑자기 어지러울 때가 있다.|
② 간혹 출혈부위인 우측 후두부가 아프고 뒷목이 당긴다.|
③ 눈이 아프며 쉽게 피로해지고 뻑뻑하다.|
④ 현재 하지가 마비된 것은 좋아졌으나, 힘이 없고 쓰러질 때부터 우측하지가 자주 저리다.|
⑤ 변비가 있어 대변을 힘들게 보며, 보고 나서도 시원하지 않다.|
⑥ 피로하고 식은땀이 난다.|
⑦ 자고 나면 얼굴과 우측 몸이 붓는다.|
⑧ 식욕과 소화력이 좋다.|
⑨ 영업직을 하다보니 신경을 많이 쓴다.|
온열(溫熱)과 자윤(滋潤)을 겸할 수 있고, 특히 하지무력과 저림에 효과가 있으며, 세신이 들어 있어 말초까지 혈액을 소통시킬 수 있는 만금탕이 유효할 것이라고 판단하였다. 그래서 뇌지주막하출혈의 경력이 있는 29세 태음인 남성의 우측 하지무력과 저림을 목표로 수족풍(手足風)에 많이 사용하는 만금탕 2배량에 뇌혈행 개선을 위해 조구등 3돈을 더하고, 신경을 과도하게 쓴다는 점을 감안하여 향부자 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
13일 뒤인 6월 초순에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 갑자기 어지러운 것이 없어졌고 눈의 피로감과 우측 하지무력감이 덜하다고 한다. 또 우측 하지로 저리는 것이 없어졌으며 음이 전체적으로 많이 좋아졌다고 하였다. 만금탕을 복용한 뒤로 크게 호전되었으므로 지난번과 같은 만금탕으로 10일분 20첩을 지어주었다. 20일 뒤에 다시 내원했을 때 증상을 살펴보니, 모든 증상이 계속 좋아지고 있으나 대변보기가 힘들다고 하였다 계속하여 만금탕으로 10일분 20첩을 지어주었다. 1년 뒤에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 계속 복용하여 많이 좋아졌으나 최근에 여러 증상이 있어 내원했다고 하였다. 이번에는|
① 머리가 띵하고 어지럽다.|
② 뒷머리가 찌르는 듯하고 뒷목이 뻣뻣해진다. 이번 증상도 신경을 과도하게 써서 나타나는 것으로 보고 지난번과 크게 다르지 않아 같은 만금탕으로 10일분 20첩을 지어주었다. 4개월 뒤에 다시 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 머리가 띵하고 어지러운 것, 뒷머리가 찌르는 듯한 통증, 뒷목이 뻣뻣한 것이 없어졌다고 하였다. 이번에도 보약으로 만금탕 배량에 황기 4돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2. 하지마비(下肢麻痺)
|[t]다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 침○○ 여 47세 서울시 마포구 서교동|
이 부인은 오래 전부터 본원의 단골손님이며, 비만형으로 건강한 체격을 가진 분이다.|
`071밥도 잘 먹고 소화도 잘되었는데,|
① 근래에 와서 아무런 이유 없이 좌측 다리에 감각이 마비되어 날이 갈수록 심해져 꼬집어도 아프지 않다.|
② 물체에 부딪쳐도 감각을 잘 모를 정도라고 하였다.|
③ 사진(四診)을 하였는데, 맥이 침지(沈遲)한 것이 뚜렷하였다.|
결국 풍습(風濕)이 경맥을 옹색(壅塞)한 탓이라 생각하여 만금탕 40첩과 호골, 목과주를 병용시킨 결과 완치되었다.
|[t]&3. 수족무력(手足無力), 견비증(肩痺症) ● 임○○ 남 58세 태음인 충남 공주군 정안면 사현리|
① 4년 전에 중풍에 걸려 1달 정도 한방병원에서 치료를 받았다. 현재 거동(擧動)은 가능하고, 경운기와 오토바이를 운전한다.|
② 우측 수족이 무력하여 잘 넘어지고, 특히 높은 곳에서 내려갈 때 잘 넘어진다.|
③ 우측 다리가 저리고 어깨와 허리도 저리다.|
④ 식욕은 정상이다.|
⑤ 더위를 약간 탄다. 중풍 후유증으로 인한 수족무력과 견비증을 목표로 만금탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 6개월 후 이듬해 3월에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후에 증상이 좋아졌으며, 이후 기운이 없고 몸을 보하기 위해 3월과 6월에 각각 만금탕을 1제씩 지어주었다.
|[t]&4. 외상후 하지마비(下肢麻痺)
|[t]다음은 40여 년 전 약업신보에 게재된 기우형 선생의 경험을 옮긴 것이다. ● 손○○ 고등학교 학생|
그날 본인이 고향 부모님을 뵙고 11시경 출근하니, 그 학생가족 4명이 몇 시간 전부터 기다리고 있었다.|
① 환자는 40일 전 학교에서 운동을 하던 중 다리에 타격을 입어 수일간 절룩거리고 학교에 다였다.|
② 30일 전부터 꼼짝 못하고 자리에 누워 움직이지 못하였다.|
③ 병원에서 현재까지 입원치료를 하고 있으나 병원에서는 더 두고 보자고 한다는 것이다.|
④ 증상은 우측 슬관절에서부터 하퇴부로 종통(腫痛)은 없으나 움직일 수 없는 것이다.|
⑤ 바늘을 꽂거나 칼을 대도 아무런 감각이 없는 상태라고 하였다.|
병원 입원 중에도 차도가 없고, 고명한 선생을 찾아 치병을 해도 별 효과가 없어 본인의 집으로 찾아왔다고 한다. 아직 경험도 적고 학문도 부족하니 믿지 말고 돌아갈 것을 권유했더니 씁쓸한 표정으로 돌아갔다 그후 당일 5시경에 내실에서 휴식 중에 학생의 어머니가 찾아와서 학생이 “꼭 아저씨 시키는 대로 할 것이니 어떤 때를 써서라도 약을 지어오라”고 했다며 간청하였다. 할 수 없이 3일 투약해서 낫지 않더라도 원망하지 말 것이라는 다짐을 받고, 당일 만금탕에 전충을 더하여 2첩씩 이틀간 투약하였는데 3일째 약을 먹고 완쾌하였다.
|[t]&5. 좌측하지(左側下肢) 땅김, 좌반신불편(左半身不便), 수면장애
|[t]다음은 김상일 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 48세 보험설계사 경기도 시흥시 포동|
얼굴이 희고, 체격이 좋은 편이며 인상이 너그러운 태음인이다.|
① 좌측 하지가 땅기고 뻐근하면서 불편하다.|
② 좌측으로 힘이 들어가지 않고, 순환장애가 오는 것처럼 힘들다.|
③ 잘 놀라고 겁이 많다.|
④ 예민해서 깊은 잠을 자지 못하고, 한번 잠을 깨면 잠을 청하기 힘들다.|
⑤ 심장기능이 좋지 않은 편이라고 한다.|
⑥ 빈혈기운이 약간 있어 가끔씩 눈에 불빛이 반짝이는 느낌이 나고 어지럽기도 하다.|
⑦ 늘 피로한 편이다.|
⑧ 소화상태는 보통이나 근래 음식을 잘못 먹고 난 뒤부터 설사를 한다.|
⑨ 아랫배가 냉한 편이다.|
⑩ 풍치로 고생을 하고 있으며, 약국에서 구입한 잇몸 영양제를 복용하는 증이다.|
⑪ 추위를 많이 타는 편이다.|
⑫ 아버지가 중풍으로 돌아가셨다.|
신경과다로 인한 심장의 연약과 박출력의 감소, 혈류순환장애, 허냉으로 증상이 발생한 것으로 보고 가미귀비탕 1.5배량에, 추위를 탄다는 점을 감안하여 계지탕의 의미로 육계 2돈, 작약 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 약을 모두 복용하고 난 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니|
1. 하지 당김이나 뻐근한 증상은 여전하다.|
2. 좌반신의 순환장애는 조금 좋아졌다고 한다.|
3. 수면증상은 조금 개선되었는데, 크게 호전된 것을 못 느낀다고 한다.|
4. 피로감은 조금 개선되었다.|
`0725. 신경증상은 크게 좋아진 것을 못 느낀다고 한다. 직업적인 특성상 스트레스는 항시 받는 편이라 크게 좋아질 것을 기대하지 않았다고 한다. 소모과다로 인한 하지근육의 연약과 순환장애를 목표로 만금탕 2배량에 신경증상과 수면장애를 감안하여 향부자, 백복신, 산조인, 각 2돈, 지모 1돈을 더하여 약을 지어주었다. 보름이 지난 뒤 전화통화를 통해 확인해 보니,|
1. 하지당김과 뻐근한 증상은 많이 개선되었다.|
2. 피곤한 증상도 많이 개선되었다.|
3. 신경이 예민한 증상과 여타의 신경증상은 여전하였다.|
4. 수면증상은 크게 호전되지 않았다.
|[t]&6. 손의 굳은 살, 손발 갈라짐, 손발 저림, 손틉 부러짐, 감각둔화, 시림, 손 가려움, 자궁근종(子宮筋腫)
|[t]다음은 송창석 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 58세 태음인 가정주부 160cm 65kg 광주광역시|
3년 전까지 재래시장에서 인삼장사를 계속하였으며, 40년 동안 종교적인 이유로 채식만 하였다. 그동안 매우 힘든 삶을 살아온 부인으로 3년 전부터는 치매에 걸린 친정어머니를 정성으로 돌보면서 증상이 더욱 악화되었다. 가족을 위해 희생을 하고 정작 자신의 건강은 돌보지 않은 부인이다.|
① 손발에 굳은살이 박혀있으며|
㉠ 손바닥이나 손가락의 갈라짐이 심하다.|
㉡ 손발에 붉은 혈색이 전혀 없고 하얗다.|
㉢ 손끝의 감각이 둔하거나 없다.|
㉣ 손발이 ‘절절절’ 할 정도로 저리다.|
㉤ 손발이 매우 차다.|
㉥ 손톱, 발톱은 약간만 자라면 항상 부러지고 끊어져서 손발톱을 잘라 본 적이 없다.|
㉦ 다른 한의원에서 1년 정도 약을 복용하고 침치료를 받았으나 증상은 호전되지 않고 여전하다.|
② 머리가 매우 시리다.|
③ 다리에 힘이 없다.|
④ 가끔 몸살기로 한나절씩 누워있기도 한다.|
⑤ 추위를 많이 탄다.|
⑥ 손에 찬물이 닿으면 한기(寒氣)가 전신을 타고 흐른다.|
⑦ 두통은 없으나 온몸이 오그라드는 느낌이 있다.|
⑧ 고혈압이 있으나 양약은 복용하지 않으며, 평소에도 다른 양약은 복용하지 않는 편이다.|
⑨ 병원 검사결과 고지혈증도 있다.|
⑩ 병원에서 뇌졸중 위험도가 매우 높다고 했다.|
⑪ 종교적인 이유로 40년 동안 채식만 하고 있으며, 대신 단백질은 콩과 우유를 통하여 섭취하고 있다.|
⑫ 이로 인해서인지 식욕은 좋으나 소화기가 매우 약하다.|
⑬ 약간의 변비기가 있다.|
⑭ 자궁에 흑이 있으며 20년 동안 크기는 그대로라고 한다.|
⑮ 당뇨가 있으며, 혈당수치는 공복혈당이 250mg/㎗이고, 식후혈당이 350mg/㎗이다.|
⑯ 약간의 목 디스크가 있다.|
⑰ 갑상선 기능에는 문제가 없다.|
⑱ 퇴행성관절염이나 오십견 증상은 없다.|
⑲ 잠은 잘 잘다.|
손발과 전신의 혈액순환저하가 노화(老化)와 허냉(虛冷), 허약(虛弱)으로 인하여 발생한다고 보고 하지무력의 증상이 있다는 것을 참고하여 만금탕 2배량으로 연속하여 1달분인 3제를 지어주었다. 1제를 복용한 6월 말경에 내방했을 때 확인해 보니, 손이 저린 증상이 많이 줄어들었다며 신기해하였다. 그후 3제를 모두 복용하기까지 거의 날마다 와서 손을 보여주었는데, 손이 많이 따뜻해져 시린감이 없어졌으며 손바닥이 붉은색을 띠고 있었다. 물론 손과 발의 굳은살이 많이 없어지는 전 과정을 그대로 관찰할 수 있었다. 약을 다 복용한 후에도 자주 내방하였는데, 발뒤꿈치 갈라지는 증상이 없어졌고, 어제는 몇 년 만에 손톱이 정상적으로 자라나서 손톱을 깎았다며 좋아하였다. 6개월이 지난 1월 중순인 어제 다시 왔을 때 증상을 자세하게 확인한 결과|
1. 손발의 굳은살이나 갈라짐이 소실되어 손발이 깨끗해졌다.|
2. 손의 2/3정도가 붉은색을 띠고 있고 손이 따뜻하다.|
3. 손끝감각은 아직도 약간 멍멍하다.|
4. 저린 증상은 완전히 없어졌다.|
5. 전보다 귀도 밝아지고 눈도 더 잘 보인다고 한다.|
6. 당뇨수치는 변화 없이 여전하였다.|
7. 전보다는 덜하나 피곤하면 한나절씩 누워있어야 한다고 한다.|
8. 온몸이 차고 시린감은 거의 없어졌으나 약간은 남아있다고 한다.|
3제의 약을 모두 복용하고 손의 증상은 모두 소실되었으나, 얼마 전부터 손가락 전체가 가렵다며 2월 초순에 다시 내방하였다. 손바닥을 보니 역시 하얗게 혈색이 전혀 없다. 증상은 전과 다르나 손이 가려운 원인이 전과 같은 혈액순환부전에 있다고 보고 만금탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 하루 복용하자 하얗게 혈액이 통하지 않던 손 부위가 붉어지면서 혈액이 금방 통하는 것이 육안으로 보이면서 가려운 것이 없어졌다. 아울러 병원에서 검사를 하니 20년 동안 크기가 그대로였던 자궁의 혹이 반 정도의 크기로 줄`073어들었다는 것이다.
|[t]&7. 좌측하지통(左側下肢痛), 견통(肩痛) ● 박○○ 여 75세 소양인 농부 경기도 안양시 귀인동 꿈마을 한신아파트|
① 10년 전부터 좌측 하지통이 있다.|
㉠ 고혈압으로 쓰러져 좌반신이 마비되어 있다.|
㉡ 여전히 고혈압이 있어 혈압약을 복용하는 중이다.|
㉢ 처음에는 엉치가 아프다가 아래 부위로 내려갔다.|
㉣ 발목이 아프고 다리까지 저리고 아프다.|
㉤ 활동한 후나 밤에 계단을 오를 때 통증이 심하다.|
㉥ 다친 것은 아니다.|
② 양쪽 어깨가 저리고 아프다. 무리하거나 날씨가 추워지면 증세가 심해진다.|
③ 발이 차다.|
④ 변비가 있고 소변을 자주 보며 찔끔거리고 잔뇨감이 있다.|
⑤ 몸이 무겁고 기운이 없고 기억력이 격감되었다.|
⑥ 매운 것과 짠 것을 좋아한다.|
⑦ 결혼은 38년 전에 했고 6회의 출산 경력이 있다.|
⑧ 예민하고 겁이 많고 부드러운 성품의 소유자이다.|
⑨ 채식을 위주로 한다.|
좌측 하지통과 견통이 자윤결핍으로 인해 발생하였다고 보고 만금탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 14개월 뒤인 2월 11일에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 복용한 후에 증세가 덜해졌으나 시골에 내려가서 일을 하고 나서 작년 가을부터 다시 엉치와 발목이 아프며, 두통(頭痛)과 오심(惡心)의 증상이 있으며, 뒷골이 명하다고 하였다. 만금탕을 복용한 뒤로 증상이 호전되었으므로 이번에도 동일한 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&8. 슬관절통(膝關節痛), 좌반신냉감(左半身冷感), 손끝시림, 대소변난(大小便難)
|[t]다음은 조영재 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 73세 소음인 경기도 안양시 관양동 서진빌라|
깡마른 체격에 말이 많은 소음인으로 재작년에 좌측 반신마비(半身麻痺)를 나타내는 중풍이 왔었으나 현재는 회복되어 정상적인 활동이 가능하다.|
① 올해부터 양측 무릎이 심하게 아프며 붓지는 않고 통증만 있다.|
② 골다공증으로 인한 요통이 있다.|
③ 좌측 반신이 얼음장같이 차다.|
④ 평소에도 왼쪽 손끝이 시리다.|
⑤ 추위와 더위를 심하게 탄다.|
⑥ 땀이 많은 편이지만 물은 거의 마시지 않고 뜨거운 음식을 좋아한다.|
⑦ 식사량은 적고 소화가 잘 되지 않는다.|
⑧ 손발, 윗배, 아랫배, 몸 전체가 매우 차다.|
⑨ 대소변을 보아도 시원치 않다.|
허냉(虛冷)과 자윤(滋潤)의 결핍으로 인해 발생한 슬통(膝痛)으로 보고 만금탕 2배량에 숙지황 0.5돈, 경포부자, 진피, 건강, 사인 각 1.5돈씩을 더하고 녹각 3돈을 넣어서 10첩을 지어주었다. 약을 모두 복용한 뒤에는 무릎 통증이 감소하고, 좌측 반신이 찬 것이 많이 따뜻해졌으며, 왼쪽 손끝이 시린 것도 많이 호전되었다고 한다. 2개월 뒤에 무릎이 아프다며 내원했을 때도 만금탕 10첩을 지어주었는데, 약을 복용한 이후에 좌측이 시리고 손끝이 시린 것이 많이 좋아졌고, 대소변도 전보다 시원해지고 무릎이 아픈 것도 호전되었다고 한다.
|[t]&9. 좌골신경통(坐骨神經痛), 견통(肩痛), 슬통(膝痛)
|[t]다음은 고재경 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 61세 소양인 주부 서울특별시|
보통 키에 체격은 비후(肥厚)하고 얼굴은 타원형이다.|
① 4~5년 전부터 어깨와 허리에 통증 있다.[양방병원에서 물리치료를 받고 있는 중이다]|
㉠ 양방병원에서 좌골신경통 진단을 받았다.|
㉡ 오래 앉아있으면 엉덩이가 아프다.|
㉢ 발바닥이 아파서 오래 걷지 못한다.|
② 두통이 있다.|
③ 손발이 항상 부어 있다.|
④ 잠들기 어려우며 깊은 잠을 자기 어렵다.|
⑤ 총 4회의 출산 경험이 있고, 28년 전에 자궁을 적출(摘出)하였다.|
⑥ 매운 것을 좋아한다.|
⑦ 대소변은 정상이다.|
③ 몸은 따뜻한 편이다.|
⑨ 고지혈증이 있으며 평소에 고혈압약을 복용한다.|
⑩ 행동이 빠르고 적극적이며 부지런하다. 환자가 주로 호소하는 것은 하지통(下肢痛)과 견통(肩痛)이다. 평소 고지혈증으로 계속 혈압약을 복용하고 있는 상태여서 혈액순환에 문제가 있는 것으로 생각된다. 그리고 3년 전부터 손자를 맡아서 키우고 있어서 무리를 하여 통증이 심해진 것으로 보인다. 그래서 노화와 고혈압증세로 인한 혈액순환 장애로 견통과 좌골신경통이 발생했다고 보고 만`074금탕 20일분 40첩을 지어주었다.|
약을 복용하고 난 후에 좌골신경통이 많이 호전되었고 견통과 슬통의 증세도 호전되었다. 하지만 아직도 두통이나 불면증의 증상은 남아있고 걷기가 힘들다고 호소하고 있다.
|[t]&10. 손저림, 피로감(疲勞感), 현기증
|[t]다음은 강신열 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 63세 소양성소음인 150cm 47kg 부산광역시|
지난 가을 손○○ 군의 어머니 친구가 손 저림으로 고생이 심하다며 전화로 문의하기에 증세를 자세히 적어서 가져오라고 한 후에 한약을 투여할 상황인지를 생각하기로 했다.|
① 평상시에도 손저림이 심하다.|
② 동시에 양쪽 엄지손가락마디 부위가 아프고 만지면 통증이 심해진다.|
③ 손목은 이상이 없으나 손에 힘이 없어서 주먹을 쥐기조차 어렵다.|
④ 손가락 전체가 아프다.|
⑤ 현기증이 심하며 속이 쓰리다.|
⑥ 속이 막힌 듯 답답하다.|
⑦ 전신이 피로하고 기운이 없다.|
⑧ 아침에 일어나기 힘들고 어지러우며 몸이 무겁다.|
⑨ 자다가 깨면 다시 잠들기 어렵다.|
⑩ 얼굴이 누런빛이며 기미, 주근깨가 있다.|
⑪ 추위와 더위를 약간 탄다.|
⑫ 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑬ 몸 전체가 약간 찬 편이다.|
⑭ 차멀미할 때와 비슷한 두통증세가 있다.|
⑮ 현재의 몸무게는 47kg인데 최근에 몸무게가 50kg에서 3kg이 줄었다.|
이 부인의 지절통은 노쇠와 혈류순환부족에 따른 퇴행성관절질환의 유형으로 보였다. 그래서 수족풍(手足風)에 사용하며 특히 손가락에 힘이 없을 때는 사용하는 만금탕을 쓰기로 하고, 몸이 차고 고령이며 지절통이 있어 부자를 0.5돈 더하여 10첩을 지어주었다.|
약을 복용한 후에 어지럼증과 왼쪽 손저림은 소실되었고, 오른쪽 손저림 증상은 약간 남아있는 듯하다고 한다. 이제손이 저린 것은 치료된 듯하니 보약을 복용하였으면 좋겠다는 말을 들었다.
|[t]&11. 왼손, 왼팔저림
|[t]다음은 황현익 선생의 경험이다. ● 박○○ 여 53세 주부 경기도 이천시|
키가 약간 작은 편이며, 체격은 보통이고 얼굴은 타원형이다.|
① 10년 전부터 좌측 팔이 저리다.|
㉠ 왼쪽 귀밑으로 해서 목 왼쪽에 통증이 있고, 목 밑으로 왼쪽 손까지 가끔씩 저리다.|
㉡ 때로는 물건을 못 집을 정도로 저림 증상이 심하다.|
㉢ 왼쪽 귀가 멍할 때가 있다.[이비인후과에서는 이상이 없다고 한다]|
② 별안간 몸이 후끈하고 온몸에 피가 빠져나가는 듯한 느낌이 있다.|
③ 두통이 있다.|
㉠ 출산 후 계속[28년간] 월경 2~3일 전에 머리가 아프다. 폐경이 된 현재에도 월경시기가 되면 두통이 있다.|
㉡ 이때 음식을 섭취하면 구토 증상이 있다.|
④ 손발을 비롯한 몸 전체가 차고 추위를 잘 타는 편이다.|
⑤ 전신에 기운이 없다.|
⑥ 식사량은 적고, 소화도 잘 안 되는 편이다.|
⑦ 소변은 시원치 않고 남아있는 듯한 느낌이 있다.|
⑧ 결혼 30년째로 출산을 2회 하였다. 초산 때 하혈을 많이 하였다.|
⑨ 발뒤꿈치 갈라짐 증상이 있다.|
⑩ 피부가 약한 편이다.|
항강(項强)과 왼팔 저림의 원인을 자윤(滋潤)의 결핍으로 인한 혈액순환장애로 보고, 손발이 매우 차고 추위를 몹시 타는 것을 감안하여 만금탕 본방에 인삼을 2배량으로 하고, 부자 0.4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 약을 복용하고 일주일 정도가 지나자 몸이 따뜻해지는 느낌을 받았다고 한다. 약을 복용하고 2주일이 지나자 저리는 것이 덜하고 몸이 부드러워지는 것을 느꼈다. 그러나 혀끝이 ‘쎄’하고 열기가 나오는 듯한 느낌이 있어서 약량을 반으로 줄여서 복용하게 하였다. 약량을 반으로 줄여서 복용하니 혀끝에 열기가 나오는 듯한 느낌은 없어졌다. 이는 부자의 약성 때문이라고 생각된다. 두통은 덜해진 듯한 느낌은 있으나 여전히 남아있다.
|[t]&12. 왼쪽 팔꿈치통증, 왼손 엄지손가락 경직(硬直)
|[t]다음은 임진성 선생의 경험이다. ● 유○○ 여 54세 소양인 160cm 56kg 인천광역시 서구|
① 활을 많이 사용하는 직업을 가진 사람으로|
`075㉠ 작년 여름부터 팔을 많이 사용하는 일을 하였다. 그러다가 왼쪽 팔꿈치가 아프기 시작하였는데, 3개월 전부터는 왼쪽 엄지손가락 관절까지 통증이 발생하였다. 아침에 일어나면 왼손 엄지손가락이 경직되어 있어서 따뜻한 물에 담가야 할 정도이다.|
㉡ 정형외과에 가보니, 뼈에는 이상이 없고 근육에 이상이 있는 것 같다고 하여 치료를 하였으나 별다른 효과가 없어 통증이 심하면 진통제를 복용하고 있는 중이었다.|
② 추위와 더위는 타지 않는다.|
③ 땀이 없는 편이다.|
④ 손발은 따뜻한 편이다.|
⑤ 식성은 따뜻한 것과 신 것을 좋아한다.|
⑥ 식욕은 좋고 식사량은 보통이다.|
⑦ 자주 체하며 트림과 속쓰림이 있다.|
⑧ 변비가 있다.|
⑨ 소변에는 이상이 없다.|
⑩ 전신피로가 있다.|
⑪ 소리에 민감하다.|
⑫ 옅은 잠을 자고 잘 깨며 꿈을 자주 꾼다.|
⑬ 현재에는 폐경이 되어 월경이 없다.|
양인(陽人)의 기질을 가지고 있고, 팔을 많이 사용하였다는 점에서 진액이 부족한 것으로 볼 수 있고, 기상시에 손가락이 경직되어 있다는 점에서 순환의 문제도 있다고 볼 수 있다. 그래서 왼쪽 팔꿈치의 통증, 엄지손가락 뻣뻣함, 피로감, 변비의 증상을 고려하여 만금탕 1.5배량에 숙지황을 9g으로 증량하고, 구기자 9g, 산사, 신국, 맥아, 사인, 후박, 인진 각4g 전충2g을 더하여 20일분으로 40첩을 지어주었다.|
2005년 3월 1일 찾아왔을 때 경과를 확인해 보니|
1. 팔꿈치 통증, 엄지손가락의 통증과 뻣뻣함이 많이 호전되었다. 그러나 아직도 약간의 통증이 남아있다고 한다.|
2. 다른 사람들이 자신을 보고 얼굴이 좋아졌다는 말을 하고, 본인이 느끼기에도 몸이 좋아진 것 같고 피로도 덜하다고 한다.|
3. 변비 증상도 호전되었다.|
다시 전과 같은 처방으로 20일분 40첩을 지어주었다.
|[t]&13. 팔 및 팔꿈치통, 소화불량(消化不良)
|[t]다음은 서진주 선생의 경험이다. ● 권○○ 여 57세 165cm 77kg 경기도 광명시|
① 팔과 팔꿈치에 통증이 있다.|
② 어깨가 결리고 허벅지 뒤쪽이 당기면서 아프다.|
③ 등이 찌릿한데 아프지는 않지만 기분이 나쁘다.|
④ 며칠 전부터 이명(耳鳴)이 있다.|
⑤ 소화불량이 있다.|
⑥ 가슴에 고여 있는 듯한 느낌이 있다.|
⑦ 발이 매우 차다.|
⑧ 대변이 무르고 가늘다.|
⑨ 가슴뜀, 가슴답답함, 가슴뻐근함, 한숨쉼, 뒷목뻐근함 등의 증상들이 있다.|
57세 된 부인의 활과 팔꿈치통, 등의 찌릿함, 등의 통증 모두 노화에 따른 순환장애로 인해 발생한 것으로 보고 만금탕을 사용하기로 하고, 만금탕을 효력을 높이고자 2배량으로 하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
1. 1첩을 복용한 후에 팔과 팔꿈치 통증이 거의 사라졌다. 너무 효과가 좋아 혹시 한약에 진통제를 섞어 넣었냐고 되물어 왔다.|
2. 일주일을 복용한 후에는 팔과 팔꿈치의 통증이 모두 소실되었으며, 소화도 잘 되고 등의 찌릿함도 거의 소실되었다.|
3. 10일을 복용한 후에는 팔꿈치나 등의 찌릿함은 거의 소실되었으나 배통(背痛)은 계속 지속된다고 하였다. 현재 배통(背痛)으로 내과의원에 내방하여 양방으로 치료하는 중이다.
|[t]&14. 엉치통, 하지저림
|[t]다음은 정정원 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 68세 소양성소음인 경비원 충남 천안시 쌍용동|
작은 체구이지만 군살이 없고 살집이 탄탄한 소양성소음인 남성으로, 60대 초반까지 시골에서 농사일을 하였고 현재는 아파트 경비일을 하고 있다.|
① 2개월 전부터 허리아래 엉치부분이 묵직하고 우리[얼얼]하게 아프다. 오래앉아 있으면 더욱 심하다.|
② 동시에 사타구니 쪽으로 찌릿찌릿하게 저리며, 이 증세는 소변을 참으면 더욱 심하다.|
③ 간혹 대퇴부위가 저리고 하지(下肢)에 기운이 없다.|
④ 인근 한의원에서 보름 정도 침치료를 받았는데 처음에는 효과가 있었으나 나중에는 효과가 없었다.|
⑤ 현재 고혈압약을 복용하는 중이다.|
⑥ 소변검사 때 당뇨증상이 나타나지 않았지만, 소변을 볼 때 색깔이 뿌옇고 거품이 약간 있다.|
`076⑦ 소화력은 보통이다.|
⑧ 손발은 약간 따뜻하다.|
⑨ 대소변에 별다른 문제는 없다.|
⑥ 6개월 전에 대퇴부위가 저리고 하지에 기운이 없어 팔미원 1제를 복용하고 효과를 본 적이 있다.|
68세의 탄탄한 소양성소음인의 엉치통과 하지저림이 노화와 자윤결핍으로 요추주위의 근육이 약화되어 나타난 현상이라 보고 만금탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 3주 정도가 지난 이후에 확인해 보니|
1. 엉치 부분이 묵지근하고 우리하게 아픈 것이 소실되었다.|
2. 간혹 대퇴부위가 저리고 하지에 기운이 없는 것도 소실되었다.|
3. 단지 사타구니 쪽이 저리는 증세는 아직 남아있다.|
약을 더 요청하고 있으나 만금탕을 그대로 사용할 것인지 부자류가 포함된 처방으로 변용할 것이지 고민하는 중이다.
|[t]&15. 다리 시큰거림, 속쓰림, 야뇨(夜尿), 연변(軟便)
|[t]다음은 최미선 선생의 경험이다. ● 박○○ 남 49세 소음인 근로자 울산시 동구 전하동|
마르고 소심한 소음인으로 보이는 사람이다.|
① 왼쪽 팔에 통증이 있다.|
㉠ 평소에 진동이 심한 일을 한다.|
㉡ 통증의 양상은 쑤시고 찌릿찌릿한 것이다.|
㉢ 날씨와 상관없이 항시 아프다.|
㉣ 왼쪽 팔의 통증으로 7년 전에 산업재해를 낸 적이 있다.|
② 무릎이 시큰거리는데 내리막을 걸을 때 시큰거린다.|
③ 공복에 속쓰림이 있다. 병원에서 위궤양 진단을 받아서 치료를 받다가 중단하였다.|
④ 헛배가 더부룩하고 가스가 찬다.|
⑤ 가끔 차멀미를 한다.|
⑤ 기립성 현훈(眩暈)이 있다.|
⑦ 대변이 무른 편이다. 특히 돼지고기를 먹을 때 더 심해진다.|
⑧ 검지가 겨울에 하얗게 변한다.|
⑨ 자다가 소변을 1회 본다.|
⑩ 당뇨와 고혈압이 있다 정확한 수치는 확인하지 못했지만 ‘약간 있다’는 표현으로 보아 가벼운 당뇨와 고혈압인 것 같다.|
⑪ 예민한 편이여서 스트레스를 많이 받는다.|
왼팔 저림과 무릎 시큰거림을 목표로 만금탕 1.5배량에 속쓰림을 감안하여 반하, 황련 0.75돈, 진피 0.75돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 전화로 경과를 확인하였다. 여러 증상이 호전되었는데, 그 중에서 속쓰림이 없어졌다는 것에 가장 만족해하였다.|
1. 왼쪽 팔의 통증은 여전하다.|
2. 무릎이 시큰거리는 통증이 없어졌다. 계단을 오르내릴 때 전혀 통증을 의식하지 못했다.|
3. 속쓰림이 없어졌다.|
4. 자다가 일어나 소변보는 것이 거의 없어졌고 가끔 한번씩 소변을 본다.|
5. 변이 좋아져서 정상변이 되었다.|
위의 약이 적합하다고 판단되었고 지속적으로 약을 복용하면 왼쪽 팔저림에도 효과가 있을 것으로 판단되어 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
`077
|[t][통]上統 005 寶 [名]八寶廻春湯 [명]팔보회춘탕[구성]白芍藥 <*一錢二分> 黃芪 <*八分> 白朮 <*六分> 白茯神 半夏 <*各五分> 附子 人蔘 麻黃 黃芩 防己 杏仁 川芎 當歸 陳皮 防風 肉桂 乾薑 香附子 熟地黃 生乾地黃 甘草 <*各四分> 沈香 烏藥 川烏 <*各三分> {@薑三片> {@棗二枚>【出典】《雜病源流犀燭 六淫門》[치]治 一切風虛諸症 去風和氣 活血 大驗 ① 八味去風 八味和氣 八味活血【活套針線】虛症(風)【適應症】⊕ 중풍, 편마비, 반신불인, 하지무력, 지절통, 전신통, 엉치통, 견통, 슬통, 하지통, 두중, 두통, 현훈
|[t]처설 팔보회춘탕은 중풍(中風)의 제증상(諸症狀)에 사용하는 처방이며, 약성을 응용하여 엉치통, 지절통(肢節痛), 관절통(關節痛) 등에도 사용한다.|
중풍에 걸리면 수족마비(手足麻痺), 언어장애(言語障碍), 발음장애(發音障碍), 시력장애(視力障碍), 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 치매(癡呆) 등 다양한 증상과 후유증이 나타나며, 이러한 제증상(諸症狀)을 개선하기 위해 팔보회춘탕을 사용하는데, 허약(虛弱)이 바탕이 되어 있으면서 증상이 어느 정도 완고해졌거나 고착화되었을 때 적합하다. 따라서 나이가 들고 허약해진 상태에서 중풍이 발생한 경우라면 중풍 초기에도 사용할 수 있고, 중풍에 걸린 후에 어느 정도 시간이 경과하여 허약해진 상태에서 수족마비가 완고해졌을 때도 사용할 수 있다. 처방 중에 십전대보탕을 구성하는 약재가 모두 포함되어 있어 허약을 개선하면서 부자나 초오처럼 조직의 위축과 경직이 심해졌을 때 사용하는 약재가 더해져 있어 순환장애가 더 심화되었을 때 사용함을 알 수 있다.|
이러한 순환장애는 허약(虛弱)과 조직의 노화(老化)에 기인한다. 노화(老化)되었다는 것은 조직의 재생력이 감소했다는 것이며, 상대적으로 기능이 약해졌음을 의미한다. 또한 조직이 노화되면 조직 속에 포함된 혈관의 탄력성도 떨어지므로 혈액순환이 불량해지는데, 이러한 상태에서 혈전(血栓)이 형성되면 뇌경색으로 인한 중풍(中風)이 발생될 가능성이 높아지며, 이 경우에 팔보회춘탕을 사용한다. 또한 비교적 건강했던 사람이었으나 중풍에 걸린 이후 적절한 치료를 하지 못한 상태에서 시간이 경과하여 허약해진 경우에도 혈관의 탄력성이 떨어져 심한 마비(麻痺)나 통증(痛症)이 지속될 수 있는데, 이 경우에도 팔보회춘탕을 사용할 수 있다.|
조직노화의 원인은 자윤(滋潤)의 부족과 기혈(氣血)의 부족으로 나눌 수 있다. 따라서 자윤부족으로 조직의 탄력성이 떨어져 중풍이 발생했을 때는 신력탕이나 만금탕, 지황음자 등을 사용하고, 기혈(氣血)의 부족으로 조직이 약해져 중풍에 걸렸다면 가미대보탕이나 팔보회춘탕을 사용한다. 특히 팔보회춘탕은 활혈제(活血劑), 보기제(補氣劑), 거담제(祛痰劑), 온열제(溫熱劑), 발표제(發表劑), 이기제(理氣劑) 등으로 이루어져 있어 조직이 약해지고 탄력성이 떨어져 있으면서도 혈액순환장애가 어느 정도 완고해져서 마비나 통증이 나타났을 때 적합하다.|
팔보회춘탕은 지절통(肢節痛), 견통(肩痛), 슬통(膝痛), 엉치통 등 근육통과 관절통에도 사용한다. 위에서 설명한 대로 본래는 허증 중풍에 사용하는 처방이었지만 약성을 근거로 근육통이나 관절통에도 응용한다.`078팔보회춘탕의 증상은 허약(虛弱)과 조직의 노화(老化)에 의해 혈액순환이 원활하지 못하기 때문에 발생하는데, 이러한 순환장애가 뇌혈관에 나타나면 뇌경색을 유발하여 중풍이 발생하고, 골격근에 포함된 혈관에 나타나면 근육통과 관절통이 발생한다. 따라서 팔보회춘탕은 단순한 관절통과 근육통에 사용하는 것보다 노화나 허약이 바탕이 되어 있을 때 보다 적합하다고 할 수 있다.|
팔보회춘탕은 교통사고 후유증에도 응용할 수 있다. 교통사고 후유증에는 직접적인 타박(打撲)으로 인한 근육, 뼈, 혈관 등의 조직손상과 교통사고 발생당시의 급격한 외부충격에 대처하기 위해 인체기능을 대응·조정하는 과정에서 발생한 자율신경 실조가 있다. 팔보회춘탕은 직접적인 손상으로 인한 외상(外傷)에 사용할 수 있는데, 손상을 당한 당시에 사용하는 것이 아니라 손상의 후유증이 만성화되었을 때 사용한다. 이밖에도 팔보회춘탕은 약성을 이용하여 수술을 했거나 수술 이후에 완전히 회복되지 않아 혈행장애와 신경장애, 통증, 근무력 등이 나타났을 때도 사용할 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 십전대보탕에 육군자탕, 마황탕, 부자이중탕, 정기천향탕 등의 약성이 들어 있으며, 그 외에 침향, 천오, 방기, 방풍이 더해져 있다. 각각의 약성을 살펴보면 백작약은 혈관평활근의 경련을 억제하는 작용을 하고, 중추신경의 흥분을 억제하여 진통(鎭痛)·진경(鎭痙)·진정작용(鎭靜作用)을 한다. 황기는 강심작용이 있어 심장의 박출량을 높이고, 말초순환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다. 백출은 장관활동을 조절하고, 세뇨관의 재흡수를 억제하여 수분배출을 촉진한다. 백복신은 이뇨작용과 신경안정작용, 면역 증강작용이 있다.|
반하는 장관운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 습담(濕痰)의 배출을 촉진하고, 천오와 부자는 교감신경을 흥분시키는 작용이 있어 심장기능을 강화하며, 세포의 열에너지 생성을 촉진하여 체온을 상승시키고, 혈관운동 중추를 흥분시켜 완고하게 위축되어 있는 조직의 혈행(血行)을 회복시킨다. 방풍은 항혈전작용(抗血栓作用)이 있어 혈액소통을 원활하게 하며, 진통·발한·이뇨작용이 있다. 침향의 정유성분에는 진통·진정작용이 있으며, 오약은 혈행순환을 촉진하여 진통작용을 나타낸다.
|[t]처비 중풍, 근무력, 지절통에 사용하는 만금탕과 비교하면, 두 처방 모두 혈액순환장애로 인한 중풍이나 신체통에 사용한다. 만금탕은 자윤이 결핍된 상태에서 발생하는 중풍, 근육통, 근무력, 손저림에 주로 사용하며, 중풍 증상이 심할 때 사용하는 것은 아니다. 반면 팔펄회춘탕은 비교적 완고하고 만성화된 중풍 증상에 사용하며, 지절통에 응용하는 경우에도 통증의 정도가 완고하거나 만성화되었을 때 사용한다.|
목향보명단과 비교하면 두 처방 모두 중풍으로 인한 편마비나 지절통에 사용한다. 그러나 목향보명단은 중풍이 진행되어 증상이 완고해졌을 때 사용하며, 팔보회춘탕보다 약간 더 실증에 사용한다. 반면 팔보회춘탕은 비교적 허증일 때 사용한다. 사실 두 처방을 사용해야 하는 증상은 엇비슷하지만 목향보명단의 증상이 약간 더 완고하며, 더 건실한 사람에게 사용한다는 정도의 차이가 있을 뿐이다. 귀비탕과 비교하면 두 처방 모두 교통사고 후유증에 사용하는데, 귀비탕은 교통사고로 인한 신체적, 정신적 충격이 순환장애를 일으켜 불안, 초조, 일시무력의 증상이 야기될 때 사용하며, 충격으로 인한 타박상에도 사용한다. 반면 팔보회춘탕은 교통사고 당시에 사용하는 것이 아니라 사고가 난지 오래되고 손상부위가 고착화되어 만성통증이 나타나는 경우에 사용한다.`079
|[t]→ 활용사례|
1. 중풍(中風), 지절통(肢節痛), 수족냉(手足冷), 두중(頭重), 전신통(全身痛), 엉치통, 하지통(下肢痛)_여 59세 소양인|
2. 반신불수(半身不遂), 하지통(下肢痛), 기립불능(起立不能)_여 69세 태음인|
3. 좌반신불인(左半身不仁), 무력(無力), 저림_남 60세 소음성소양인|
4. 우반신불인(右半身不仁), 현훈(眩暈), 오심(惡心), 소화불량(消化不良), 수족무력(手足無力), 숨참_여 47세 태음인|
5. 하지무력(下肢無力), 항강(項强)_남67세 소양인|
6. 견통(肩痛), 하지무력(下肢無力)_남 72세 소양인|
7. 슬통(膝痛), 견통(肩痛), 보행곤란(步行困難)_여 71세 태음인|
8. 중풍(中風), 두중(頭重), 교통사고 후유증(後遺症), 갈증(渴症), 자반(紫斑)_여 71세 소음인|
9. 엉치통, 대소변실금(大小便失禁)_여 80세|
10. 수면시 혀 굳어지는 증상_남 60세 소음인
|[t]&&1. 중풍(中風), 지절통(肢節痛), 수족냉(手足冷), 두중(頭重), 전신통(全身痛), 엉치통, 하지통(下肢痛) ● 빈○○ 여 59세 소양인 경기도 안양시 동안구 관양동|
약간 작은 키에 보통 체구로 단단해 보이는 소양인 할머니의 딸이 내원하여, 할머니가 8일 전 중풍으로 쓰러졌는데 약을 지어달라고 한다.|
① 8일 전에 중풍으로 쓰러졌으며, 전신이 아프고 우측 반신이 약간 불편한 정도이다.|
② 평소에도 그랬지만, 기운이 없어 중풍을 극복할 수 있게 기운 나는 보약을 지어달라고 한다.|
③ 중풍이 발생한 뒤부터 발가락과 손가락이 모두 차고, 바람이 나는 것 같고, 남이 손을 만지면 차다고 한다.|
④ 자주 머리가 멍하고 아프며, 외출을 아직 못 한다고 한다.|
⑤ 평소 추위를 많이 탄다고 한다.|
⑥ 성격은 활달하고 급한 편이라고 한다.|
⑦ 식욕은 보통 이상이며, 소화력이 왕성한 편이고, 변비가 있어 대변은 며칠에 1번씩 본다고 한다. 추위를 많이 타면서 수족이 차고 바람이 나는 것 같다는 증상과 전신이 아프며 성격이 급하고 활달한 소양인이라는 체질을 감안하여, 중풍으로 인한 전신통(全身痛)과 허냉(虛冷)을 목표로 팔보회춘탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 12일 뒤에 따님이 전화하였을 때 확인해 보니|
1. 전신통과 허냉이 많이 호전되었다.|
2. 수족이 찬 것과 머리가 멍하고 아픈 것이 줄어들고 전체적으로도 많이 좋아졌다고 한다.|
3. 그러나 아직도 기운이 없고 우측 다리가 부어 있으니 참고하여 약을 지어달라고 한다. 다시 팔보회춘탕 1.5배량에 다리부종을 감안하여 목통 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 3개월 후에 이번에는 할머니가 직접 걸어 들어왔다. 언행은 정상인과 다름이 없었으며, 지난번 약을 먹고 몸이 괜찮았었는데 근래에 다시 전신이 아프다는 것이다. 이번에 불편한 증상을 들어보니|
① 전신이 아프며 팔이 아파서 세수도 못 한다.|
② 엉치가 아픈데 걸을 때에 더욱 심하다.|
③ 다리가 아프다.|
④ 손발에 힘이 없고 전신에 기운이 없다.|
⑤ 가을인 지금도 추위를 많이 타며, 방을 따뜻하게 해도 춥다.|
⑥ 변비가 심하여 7~10일에 1회씩 대변을 본다.|
⑦ 식욕이 없고 입이 시다.|
⑧ 정신이 없다.|
⑨ 중풍으로 쓰러진 뒤부터는 늘 얼굴이 붓는다. 이번 증상은 전과 다소 다른 듯하지만 전체적으로 볼 때 중풍을 겸한 허냉성(虛冷性) 지절통(肢節痛), 전신통(全身痛)으로 보고 이번에도 팔보회춘탕 1.5배량에 목통 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 20일 뒤에 확인해 보니, ①, ②, ③의 전신적인 통증과 엉치통, 다리통증 등이 격감되었으며, 전체적으로 매우 좋다며 같은 약으로 1제를 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 2달 뒤에 다시 같은 약을 요청하여 지난번과 같은 팔보회춘탕으로 1제를 지어주었다. 5개월 뒤 할머니가 내원하여 전과 같은 약을 지어달라고 하여 확인해 보니, 여기에서 지어준 약을 복용하면 심하게 아프고 기운 없고 하는 증상들이 괜찮아진다고 한다.
|[t]&2. 반신불수(半身不遂), 하지통(下肢痛), 기립불능(起立不能) ● 김○○ 여 69세 태음인 경기도 안양시 관양동 시온빌라|
12년 전 고혈압성 중풍으로 좌측 수족이 마비되었는데,|
① 그간 치료를 받은 후 불완전하게 걸을 수는 있으나 몸이 무겁다.|
② 혼자 앉았다가 일어나지 못하는 중풍 후유증이 있다.|
③ 1년 전부터는 반대쪽인 우측 무릎과 엉치에 통증이 있으며, 뼈와 살에 모두 통증이 온다.|
`080④ 전신 피로감이 있다.|
⑤ 추위를 많이 타고 선풍기, 에어컨을 싫어한다.|
⑥ 발이 시리다.|
⑦ 식욕이 좋고 소화도 잘 된다.|
⑧ 잘 놀란다.|
소화력이 좋은 할머니의 중풍 잔여증세와 근골통(筋骨痛)을 목표로 팔보회춘탕 본방에 조구등 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 10여 일 뒤인 3월 초에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 좌반신이 무거웠던 것이 가벼워졌고, 좌반신의 굴신과 사용이 많이 부드러워졌다는 것이다. 또한 우측 하지통으로 뼈와 살이 아프던 것이 많이 경감되었으며, 혼자 앉았다가 일어서지 못했는데 이제는 혼자서도 일어난다고 한다. 팔보회춘탕을 복용한 뒤로 증세가 경감된 것으로 보아 적합한 처방이라고 판단되어 같은 팔보회춘탕으로 10일분 20첩을 지어주었다. 2번째 지어간 약을 모두 먹지 못했을 텐데 1주일 뒤에 다시 내원하여 1제를 더 지어달라고 요청하였다. 아마 경과가 좋아지자 연이어 복용하려는 급한 마음에서 약을 미리 지어간 것이 아닌가 생각해 본다.
|[t]&3. 좌반신불인(左半身不仁), 무력(無力), 저림 ● 허○○ 남 60세 소음성소양인 경기도 안양시 안양3동 프라자아파트|
① 1주일 전 왼쪽 가슴이 아픈 뒤부터 좌측 반신에 이상이 있다.|
㉠ 좌측 반신에 감각이 둔하고 힘이 없고 저리다.|
㉡ 최초 왼쪽 다리가 돌아간 뒤로 힘이 없었다.|
㉢ 중앙병원에서 검사를 했으나 이상이 없다고 한다.|
㉣ 15년 전 우측 머리를 파이프로 맞아서 뇌수술을 한 경력이 있다.|
② 10년 전부터 기침이 있으며, 특히 잘 때 심하며 가래가 약간 있다.|
③ 기침할 때는 왼쪽 가슴이 아프다.|
④ 좌측 귀에서 고름이 계속 나오며 병원에서 치료를 받아도 낫지 않는다.|
⑤ 추위를 심하게 타며 선풍기와 에어컨 바람을 싫어한다.|
⑥ 몸이 전체적으로 찬 편이며, 추울 때는 다리부터 차가워진다.|
⑦ 피로하고 기운이 없다.|
⑧ 식욕과 소화력이 왕성하고 대변은 1일 2회 보며 묽은 편이다.|
뇌수술 경력이 있는 것으로 보아 몸이 허약해져 뇌혈관에 장애가 생긴 것으로 보고 좌반신불인(左半身不仁)을 목표로 팔보회춘탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 10일 뒤인 12월 중순에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 좌반신이 저린 것은 소실되었고 기침이 줄어들었다고 한다. 다른 증상들은 심해지지 않고 소강상태라고 하였다. 그래서 지난번과 같은 팔보회춘탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
12일 뒤인 12월말에 다시 내방하였는데, 이번에는 좌측 반신무력감(半身無力感)과 감각이 둔한 것이 훨씬 덜해졌다고 한다. 또한 기침과 흉통(胸痛)이 경감되었으며, 몸이 전반적으로 매우 좋아졌다고 한다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
2개월 뒤인 3월 하순에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 좌측 반신이 불편한 것은 모두 소실되었으나 요즘에 가래가 많고 매핵기(梅核氣)가 있으면서 기침을 한다고 하여 소자강기탕을 지어주었다. 그 후에도 이와 같은 증상으로 소자강기탕을 지어갔다.
|[t]&4. 우반신불인(右半身不仁), 현훈(眩暈), 오심(惡心), 소화불량(消化不良), 수족무력(手足無力), 숨참 ● 김○○ 여 47세 태음인 경기도 안양시 관양1동 하나타운|
혈색이 좋지 않고 약간 뚱뚱한 태음인 아줌마로 2년 전 가을에 뇌출혈로 반 졸도상태가 되어 병원에 입원하여 치료를 한 후에 상태가 호전된 경력이 있으며, 평소에 혈압이 높은 상태이다.|
① 1주일 전부터 우측 팔과 다리에 힘이 없고 저리며, 특히 무릎과 손목에 힘이 없어서 주저앉을 것 같다.|
② 일주일 전에 등에 찬물을 끼얹는 듯한 느낌을 받은 후에 감기에 걸렸는데, 그 뒤로 기립성현훈(起立性眩暈)이 발생했다.|
③ 일주일 전부터 속이 메슥거린다.|
④ 2년 전에 쓰러진 뒤로 소화가 안 되고 속이 쓰리고 답답하다.|
⑤ 전신이 피로하고 기운이 없다.|
⑥ 대변은 2~3일에 한 번 정도 보며 된 편이다.|
⑦ 하복을 누르면 아프다.|
⑧ 불안, 초조하고 짜증이 많다.|
⑨ 걸을 때 숨이 찬다.|
⑩ 자고 나면 입이 마르고 쓰다.|
⑪ 눈이 침침하다.|
⑫ 더위를 탄다.|
⑬ 단음식과 찬 음식을 잘 먹는다.|
우반신불인(右半身不仁)과 현훈(眩暈), 오심(惡心), 소화불량(消化不良) 증상은 2년 전 뇌출혈로 쓰러진 경력을 감안할 때 뇌의 장애로 인한 중풍 후유증으로 보인다. 그래서 팔보회춘탕 2배량에 변비가 있다는 점을 감안하여 마자인 2.5돈과 갈근 2.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다. 45일 뒤인 6월 초순에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 팔과 다리에 힘이 없고 저린 증상은 경감되었고, 기립성 현훈(眩暈)도 경감되었으며, 속이 미식거리는 것도 호전되었다고 한다. 또한 소화불량으로 속이 답답하고 쓰리던 것이 완전히 소실되었다고 한다. 약을 복용한 뒤에 모든 증상이 경감되거나 소실되었으나 약을 복용하면 두통이 심해진다고 한다. 이 외의 증상으로|
`081① 기립시 어지러움과 우측 두정부(頭頂部)에 두통이 있다.|
② 약간만 움직이거나 음식만 먹어도 숨이 찬다. 팔보회춘탕을 복용한 뒤로 팔다리에 힘이 생기고 기립성현훈(起立性眩暈), 오심(惡心), 소화불량(消化不良) 증상이 경감되었으므로 두통과 숨이 차는 증상에도 효력이 있으리라 보고, 이번에도 같은 팔보회춘탕으로 10일분 20첩을 지어주었다. 3개월 뒤인 9월에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 기립성 현훈은 완전히 없어졌고, 속이 미식거리는 것도 없어졌으며, 팔다리에 힘이 없어 주저앉았던 것이 크게 좋아졌으며, 현재는 손목과 무릎에 무기력함만 약간 남아있다고 한다. 또한 약을 복용할 때 발생했던 두통도 없어지고, 움직일 때 숨참 증상도 크게 호전되었다고 한다.|
이 부인은 2년 뒤 다시 뇌출혈로 쓰러졌으며, 그 이후부터는 좌반신 무력과 보행곤란, 식욕부진 등으로 팔보회춘탕을 복용하였으며, 그때마다 증세에 따라 성향정기산, 가미대보탕, 목향보명단, 가미귀비탕 등을 5일분씩 오랫동안 지어갔다.
|[t]&5. 하지무력(下肢無力), 항강(項强) ● 노○○ 남67세 소양인 경기도 안양시 비산3동 한일주택|
원래 고혈압이 있는 상태에서 5년 전에 중풍으로 쓰러져 치료를 했으나 몸이 완전하게 회복되지 않았다.|
① 구안와사(口眼喎斜)가 있었으며 아직도 몸이 뻣뻣하다.|
② 다리에 힘이 없어 걸어 다니다가 간혹 넘어진다.|
③ 뒷목이 뻣뻣하고 당긴다.|
④ 구안와사(口眼喎斜)가 있은 후에 말하기가 곤란하다.|
⑤ 우측 반신이 불인(不仁)하여 글쓰기가 어렵고 감각이 둔하다.|
⑥ 식성과 식욕, 소화력은 모두 좋은 편이다.|
⑦ 변비가 있어 3~4일에 1번 정도 변을 본다.|
⑧ 초저녁에 잠에 들지 못하면 잠을 자지 못한다.|
식욕과 소화력이 왕성하다는 점을 감안하여 중풍으로 인한 하지무력과 언어곤란에 사용하는 지황음자 배량으로 10일분 20첩을 지어주었다 12일 뒤인 3월 중순에 다시 왔을 때 확인해 보니, 몸이 뻣뻣하고, 하지가 무력한 증상이 소강상태이지만 아직은 잘 모르겠다고 한다.|
지황음자 1제를 복용하였으나 아직 별다른 변화가 없는 점을 보면, 비록 하지무력이 주증이지만 처방이 적합하지 않을 수 있겠다고 생각하여 중풍과 이에 따른 하지무력에도 쓸 수 있는 다른 처방을 검토해 보았다. 그래서 이번에는 팔보회춘탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 15일 뒤인 4월 1일에 다시 왔을 때 확인해 보니, 하지무력의 증상이 경감되었고 뒷목이 뻣뻣하고 당기는 증상도 경감되었다. 그러나 언어장애는 여전하고 우반신불인도 여전하다. 어느 정도 차도가 있다고 보고 전과 동일한 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&6. 견통(肩痛), 하지무력(下肢無力) ● 강○○ 남 72세 소양인 경기도 의왕시 내손1 주공아파트|
키가 크고 약간 여윈 편이며 건설회사 소장으로 일을 한 경력이 있는 소양인 할아버지이다.|
① 1달 전부터 아침에 일어나면 양쪽 어깨가 무겁고 뒤로 잡아당기는 것 같다.|
② 다리에 힘이 없어 비틀거린다.|
③ 오른쪽 손가락이 계속해서 저리다.|
④ 소변을 자주 보며 소변량은 적은데, 이러한 증상은 병원약을 복용한 후에 오히려 악화된 것 같다.|
⑤ 추위와 더위를 탄다.|
⑥ 소화력은 좋다.|
⑦ 대변은 된 편이다.|
⑧ 혈압이 약간 높은 편이다.|
⑨ 전체적으로 틀니를 하였다.|
⑩ 30년 전 울산에서 붕어를 먹고 간디스토마에 걸려 황달(黃疸), 흑달(黑疸)까지 생긴 적이 있다.|
추위와 더위를 타며 소화력이 좋은 소양인 할아버지의 어깨 무거운 증상과 하지무력을 목표로 팔보회춘탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 5년 뒤에 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 나서 하지에 힘이 없어 비틀거리던 증상과 어깨가 무겁고 뒤로 잡아당기는 것 같은 증상이 거의 없어져 그동안 괜찮았는데, 최근 다시 걸음이 약간 불편하다고 한다.|
약을 복용한 뒤 견통과 하지무력이 경감된 것으로 보아 효과가 있었다고 보고, 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 7일 후에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 약을 며칠간 복용하니 걸음을 걷는 것이 점점 나아져 걷는 것이 좋아지기는 했으나, 더 이상은 나아지지 않는 것 같다고 한다. 이번에는 지황음자로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&7. 슬통(膝痛), 견통(肩痛), 보행곤란(步行困難) ● 김○○ 여 71세 태음인 경기도 안양시 안양동 정현빌라|
노환 탓인지 평소 무릎관절에 통증이 있다.|
① 3~4개월 전부터 통증으로 다리를 움직이지 못한다. 따라서 잘 걷지 못한다.|
② 무릎이 쑤시고 아프며 일어날 때 무릎에 힘이 없다.|
③ 어깨도 몹시 아프다.|
④ 말도 잘 나오지 않는다.|
`082⑤ 턱받이를 할 정도로 하루 종일 침을 흘린다.|
⑥ 손이 떨린다.|
⑦ 변비가 심하여 병원약을 먹으면 5일에 한 번 변을 본다.|
⑧ 식욕이나 소화는 정상이다.|
⑨ 최근에 병원에서 무릎 관절염으로 진단받았다.|
가장 크게 호소하는 것이 무릎 통증이므로 우선 무릎 통증을 목표로 대강활탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다. 그러나 16일 뒤에 며느리가 대신 와서 무릎 아들 것은 전혀 차도가 없고 종일 침을 흘리던 것이 없어졌다는 것이다. 고령이고 증세가 단순한 슬관절염(膝關節炎)뿐만 아니라 중풍증세도 혼재되어 있어서 대강활탕만으로는 한계가 있다고 보고, 이번에는 중풍으로 인한 여러 허약증상과 후유증에 쓸 수 있는 팔보회춘탕을 써보기로 하고 팔보회춘탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다. 6일 뒤에 며느리가 다시 와서 무릎 통증과 어깨통증은 잘 모르겠고, 그 약을 복용하는 동안 대변을 한번도 보지 못했다는 것이다. 그래서 이번에는 중풍으로 인한 변비, 또는 노인들의 장운동 부족으로 인한 변비에 사용하는 자윤탕을 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
자윤탕을 복용한 뒤로 대변을 보았으나 속이 답답하다고 한다. 그러면서 하는 말이 지난번 팔보회춘탕을 먹은 뒤부터는 무릎과 목, 어깨 아픈 것이 많이 줄어들어서 걸음도 가끔 걷었다고 하면서 팔보회춘탕을 더 지어달라고 한다. 다시 팔보회춘탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었고, 3개월 후인 2월까지 3차례를 더 투여했다. 지금은 고향인 완도에 내려가 있는데, 약을 먹은 뒤 증세는 대체적으로 많이 호전되어 지팡이를 짚고 걸어 다니며 대변과 소변을 정상적으로 본다고 한다. 그 후로는 약을 요청하지 않아 정확한 경과를 알지는 못하지만, 그간의 경과로 미루어 볼 때 많이 호전되어 그냥 지낼만해서 연락이 없는 것이 아닌가 생각해 본다.
|[t]&8. 중풍(中風), 두중(頭重), 교통사고 후유증(後遺症), 갈증(渴症), 자반(紫斑)
|[t]다음은 김혜령 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 71세 소음인 155cm 대구시|
키와 체구가 작고 약해 보이는 소음인으로 본인의 외할머니이다.|
① 힘이 없다.|
② 자다가 목이 말라서 물을 마시려고 자주 일어난다.|
③ 요통(腰痛)이 심하다.|
④ 10년 전의 칠통사고 후유증으로 좌수족(左手足)을 잘 쓰지 못하며, 자주 쥐가 난다.|
⑤ 교통사고로 수술을 할 때 오른쪽 횡격막을 제거하였다.|
⑥ 교통사고 후에 숨이 차고 머리가 무겁다.|
⑦ 뇌경색이 있으며, 현재 고혈압약을 복용하는 중이다.|
⑧ 2004년 12월에 자궁수술을 받았으며, 그 후에 변비가 있었다.|
⑨ 작년 여름에 중풍(中風)이 왔는데, 중풍(中風)이 오기 전에 한번씩 어지러웠다.|
⑩ 추위와 더위를 심하게 탄다.|
⑪ 소화력과 대변, 소변은 정상이다.|
⑫ 교통사고로 죽을 고비를 넘긴 이후 몇 차례 수술을 받았는데, 그 후로 몸이 많이 안 좋다.|
교통사고와 중풍(中風)으로 인한 반신불편(半身不便), 요통(腰痛), 기핍(氣乏) 등을 목표로 팔보회춘탕 1.5배량에 조구등 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
1. 약을 복용하는 동안 왼손에 자반(紫斑)이 없어졌다가 약을 모두 복용한 후에 다시 생겼다.|
2. 요통이 경감되었으나 아직 통증이 남아있다.|
3. 갈증으로 잠을 자다가 일어나는 횟수가 줄어들었다.|
4. 약을 복용하고 전체적으로 몸이 좋아진 것 같다고 하신다.|
약을 복용한 후에 몸이 많이 좋아지셨다며, 약을 더 지어달라고 하셔서 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&9. 엉치통, 대소변실금(大小便失禁) ● 오○○ 여 80세 경기도 안양시 관양동 신현대빌라|
8개월 전 1월에 엉치뼈에 금[불완전골절]이 간 경력이 있는 할머니로 일주일 전 마루에서 떨어져서 지난번과 같은 부위에 통증을 호소한다.|
일주일 전에 마루에서 떨어지면서 왼쪽 엉치뼈를 다쳤는데|
① 일어설 때 시큰거리고 맞히며 제대로 일어서 있지 못하고 걸음을 걷기가 힘들다.|
② 대소변을 참지 못하고 모르는 사이에 나온다.|
③ 마른 체형이다.|
④ 맥은 활긴(滑緊)하다.|
마루에서 떨어진 뒤로 왼쪽 엉치 부위에 통증이 있어 걷기 힘들고, 대소변실금(大小便失禁)을 호소하는 80세 할머니에게 팔보회춘탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다. 5일 뒤에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 걷기 힘들 정도로 시큰거리던 것이 경감되었고 신기하게도 대소변실금이 완전히 없어졌다는 것이다. 이번에도 팔보회춘탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.`083&10. 수면시 혀 굳어지는 증상
|[t]다음은 정정원 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 60세 소음인 170cm 65kg 충남 천안시 신부동 대림아파트|
현재 직장인으로 10년 전 교통사고로 인한 목주위의 타박상으로 1개월 정도 정형외과에서 입원치료를 받았고, 그 이후로 별다른 후유증 없이 생활하고 있었는데, 3년 전부터 수면 중에 혀가 굳어지는 증상이 나타나고 있다.|
① 수면 중에 혀가 딴딴하게 굳어지고 딱딱하게 되었다가 잠자리에서 일어나 물을 마시면 조금씩 풀어진다.|
② 특히 겨울철인 1, 2, 3월 중에 증상이 심하게 나타나고, 1주일에 1~2차례 증상이 발생하는 것에 대해 환자는 교통사고가 겨울철에 발생했기 때문에 그 후유증인 것으로 생각하고 있다.|
③ 평소 건강관리를 잘 하여 건강한 편이고, 1년에 1회씩 보약을 복용하고 있다.|
④ 소화력이 좋지 못하여 소식(小食)을 하고, 소화에 부담이 되는 음식은 피하면서 식사조절을 하고 있다.|
⑤ 몸 전체가 약간 찬 편이다.|
⑥ 대소변에 별다른 이상은 없다.|
⑦ 약간 마른 체형으로 추위를 타는 편이다.|
⑧ 원래 성격은 소심하고 세밀하지만 신앙생활을 하면서 긍정적인 사고방식으로 살아가고자 한다.|
⑨ 평소 산행과 걷기운동 등으로 건강을 유지하고 있다.|
위의 사실을 이종대 선생님에게 말씀을 드리자 “중풍 전조증으로 볼 수가 있다.”고 말씀하셨으며, 평소 환자의 성격이 소심하고 소화기가 연약한 것으로 보아 허증으로 판단하셨다. 여러 처방을 검토한 끝에 팔보회춘탕을 사용하기로 하고, 팔보회춘탕 1.5배량에서 침향을 목향으로 바꾸어 10일분 20첩을 지어주었다. 전화를 하여 경과를 확인해 보니, 약을 반 제 정도 복용한 후부터 밤중에 혀가 굳어지는 증상이 절반 정도 소멸하였다고 한다. 또 약맛도 좋다하면서 더 복용하겠다고 하였다.
`084
|[t][통]上統 006 寶 [名]理中湯 [명]이중탕[구성]人蔘 白朮 乾薑<^炮> <*各二錢> 甘草<^炙> <*一錢>【出典】《傷寒論》[치]治 太陰腹痛 自利不渴 ① 加秦皮 靑皮 名[治中湯]【活套】合[小建中湯](上四十五)名[建理湯] 治 虛冷 積氣上攻 ② 合[五苓散](下十)名[理苓湯] 治 陽虛浮腫 ③ 蛔積 加桂附 花椒 烏梅 ④ 氣虛 倍蔘 五七錢 ⑤ 陰疸 [理苓湯]加茵陳 ⑥ 泄瀉 加肉豆蔲 車前子【活套針線】乾嘔(嘔吐) 口糜(口舌) 嘔吐(小兒痘瘡) 冷積(積聚) 戴陽(寒) 腹痛(小兒) 浮腫(婦人産後) 奔㹠疝(前陰) 不禁(小便) 陽虛吐血(血) 陽虛痛(頭) 胃虛喘(咳嗽) 陰極似陽(寒) 陰水(浮腫) 陰症發斑(皮) 陰黃(黃疸) 孕婦傷寒(寒) 轉筋(霍亂) 戰慄(寒) 臍築症(腹) 酒傷晨泄(大便) 痓痙(小兒) 太陰(瘧疾) 太陰(寒) 吐瀉(暑) 吐瀉(小兒) 寒痰(痰飮) 寒痢(大便) 寒疝(前陰) 寒泄(大便) 寒嗽(咳嗽) 寒痛(腹) 虛痢(大便) 虛痛(腹) 蛔厥(蟲) ※治中湯 : 寒泄(大便)【適應症】위아토니, 위하수, 위확장, 위산과다, 감산증, 위궤양, 회충, 급성만성위카타르, 위장성신경쇠약, 폐결핵, 늑간신경통, 위축신, 대하, 음증의 급성토사, 사지신경통, 자가중독증 ⊕ 허냉성기침, 허냉성 쇠약, 허냉성식사곤란, 침흘림, 견비통
|[t]처설 이중탕은 전신의 허냉(虛冷)과 복부허냉에 사용하는 처방으로 헛배가 차거나 윗배가 차면서 복통(腹痛), 설사(泄瀉)가 나타나거나 허약한 사람으로서 배가 차거나 몸 전체가 찰 때 보약으로 활용한다. 기본적인 약성은 보기(補氣)·건비(健脾)·온열작용(溫熱作用)이다. 따라서 기허증상과 소화기증상, 허냉증상이 동시에 나타나는 경우에도 사용하고, 세 가지 증상이 동시에 나타나지 않고 각각 독립적으로 나타나는 경우에도 사용하며, 두 가지 증상이 함께 나타나는 경우에도 사용한다. 그러나 하나의 증상만 독립적으로 나타나더라도 다른 증상이 바탕을 이루고 있을 때 사용하는 것이 좋다. 예를 들어 현재 복통과 설사가 나타나면서 복부가 냉(冷)하지 않을 수도 있지만, 평소 추위를 탄다거나 따뜻한 음식을 좋아하고 찬물을 싫어하는 등의 허냉증상이 바탕을 이루고 있을 때 보다 적합하다.|
이중탕은 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 연변(軟便) 같은 소화기증상에 많이 사용한다. 인체의 에너지는 생명과 항상성에 직접적으로 관련된 체온유지에 우선 사용되고, 음식물을 소화하는 것은 긴급을 요하는 것이 아니기 때문에 여분(餘分)의 에너지를 이용하게 된다. 따라서 인체의 에너지가 결핍되면 우선 소화기에 배분되는 에너지가 부족해지기 쉽고, 이러한 현상이 지속되면 소화기관이 위치하고 있는 복부가 냉(冷)해질 수 있다. 이런 현상은 모든 사람에게 나타날 수 있지만 평소에 허냉하고 소화기가 약한 사람에게 나타날 가능성이 높다. 이중탕은 인삼의 보기작용과 백출의 건비작용, 건강의 온리작용을 포함하고 있어 소화기가 허냉하고 연약하여 복냉(腹冷), 복통(腹痛), 설사(泄瀉)가 발생했을 때 매우 적합한 처방이다. 상한론의 조문을 보면 ‘霍亂곽란 頭痛두통 發熱발열 身疼痛신동통 熱多欲飮水者열다욕음수자 五苓散主之오령산주지 寒多不用水者한다불용수자 理中丸主之이중환주지’라는 언급이 있다. 즉 상한(傷寒)으로 인해 곽란, 두통, 발열, 신체통이 나타나면서 갈증이 있어 물을 마시려고 할 때는 오령산을 사용하고, 한증(寒證)이 많이 나타나면서 물을 찾지 않을 때는 이중탕을 사용한다는 것이다. 이러한 상한론의 조문을 방약합편에서는 ‘太陰腹痛태음복통 自利不渴자리불갈’로 표현하였는데, 이것은 증상을 기준으로 표현했을 뿐 근본적인 상태는 허약(虛弱)과 소화기의 허`085냉(虛冷)이다. 또한 오령산증이 나타날 수 있는 신체상태와 이중탕증이 나타날 수 있는 신체상태는 근본적인 차이가 있다. 즉 상한(傷寒)에 의해 발열과 갈증이 동반될 수 있는 신체조건을 가진 사람은 오령산증이 나타날 것이며, 평소 허냉하고 소화기가 연약한 사람은 같은 원인에 의해서 이중탕증이 나타나는 것이다. 따라서 이중탕을 사용할 때는 원인도 참고해야 하지만 개인의 신체조건과 현재의 신체상태를 면밀히 검토해야 한다.|
활투침선을 보면 이중탕을 매우 다양한 증상에 응용하고 있음을 알 수 있다. 이러한 증상들은 크게 분류하면 전신허냉으로 인한 증상과 복부허냉으로 인한 증상으로 대별할 수 있다. 전신허냉으로 인한 증상에는 양허두통(陽虛頭痛), 음극사양(陰極似陽), 음수부종(陰水浮腫), 산후부종(産後浮腫), 전율(戰慄) 등이 있다. 복부허냉으로 인한 증상은 다시 세 부분으로 나눌 수 있는데 구토(嘔吐), 토사(吐瀉), 한리(寒痢), 한설(寒泄), 허리(虛痢), 주상신설(酒傷晨泄), 한통(寒痛), 허통(虛痛), 복통(腹痛), 냉적(冷積), 제축증(臍縮症) 등은 모두 소화기장애와 관련된 증상이다. 또 분돈산(奔豚疝), 소변불금(小便不禁), 한산(寒疝) 등은 비뇨기장애와 관련된 증상이고, 위허천(胃虛喘), 한수(寒嗽), 한담(寒痰)은 호흡기장애와 관련된 증상이다.|
먼저, 양허두통(陽虛頭痛)은 전신이 허냉해지면서 조직이 위축되고 조직 속에 포함된 혈관이 위축되어 혈액순환이 원활하지 못하기 때문에 발생하는 증상이다. 이럴 때는 이중탕을 비롯한 온열제(溫熱劑)를 사용하여 몸 전체를 따뜻하게 해주면 정상적인 혈액순환이 이루어져 두통이 치료된다. 또한 몸이 허냉해지면 여러 장애가 발생하기 때문에 인체는 장애를 극복하기 위해 최대한 기능을 항진시켜 장애를 개선하려고 하기 때문에 열이 발생할 수 있다. 그래서 허냉한 상태임에도 불구하고 오히려 열이 나고 얼굴이 뚫어지는 등의 증상이 생기는데 이것을 음극사양(陰極似陽)이라고 한다. 이 경우 보기(補氣)·온열(溫熱)시켜 허약과 허냉상태를 개선해 주면 이상발열을 해소할 수 있다. 그러나 실제로 발열이 나타나는 경우 허냉상태에서 발생하는 허열(虛熱)인지 아니면 실열(實熱)인지 구분하기 어렵기 때문에 신체조건과 참고 증상을 검토해 보아야한다. 예를 들어 음극사양이 나타나는 경우라면 평소 추위를 난다거나 옷을 두껍게 입고 찬 음식을 싫어하고 물을 많이 마시지 않는 등 몸이 허냉하다는 증거들을 확인할 수 있을 것이다.|
이중탕은 부종(浮腫)이 발생했을 때도 사용할 수 있는데, 체열이 낮아지면서 수분대사에 장애가 생겨 몸이 부었을 때 적합하다. 이는 갑상선기능이 저하되었을 때 발생하는 부종과 유사하다고 할 수 있다. 이 경우 몸을 온리(溫裏)시키면서 보기(補氣), 거습(祛濕)시켜야 하는데 이중탕에는 온열제(溫熱劑)인 건강과 거습제(祛濕劑)인 백출, 보기제(補氣劑)인 인삼, 감초가 포함되어 있어 체열부족으로 인해 발생하는 부종에 사용할 수 있다. 물론 부종이 더 심해지면 오령산을 합방한 이령탕을 사용하는 것이 적합할 것이다. 이중탕을 산후부종에 사용하는 것도 위와 같은 맥락이다. 임신과 출산은 많은 체력소모를 유발하기 때문에 허약으로 인한 부종이 쉽게 발생된다. 이럴 때는 보통 보기제(補氣劑) 위주의 사군자탕이나 보허탕을 사용하는데, 산후허약과 함께 허냉상태가 심할 때는 이중탕처럼 보기(補氣)와 온리(溫裏), 거습작용(祛濕作用)을 갖는 처방이 보다 적합하다.|
이중탕은 전율(戰慄)에도 사용한다. 전율은 몸이 허냉해졌을 때 체온을 유지하기 위해 근육을 수축시켜 열을 발생시키는 과정에서 발생하는 증상이다. 겨울철에 추위에 장기간 노출되었을 때 몸을 떠는 것과 같은 이치이다. 이럴 때는 부족한 체열(體熱)을 급히 보충해 주어야 하기 때문에 이중탕 같은 온열제(溫熱劑)를 사용하는 것이다.|
복부허냉으로 인한 소화기증상 중에 건구(乾嘔)와 구토(嘔吐)는 소화기 허냉으로 인해 소화기능이 저하되어 있으면서 습체(濕滯)가 발생했을 때 나타나는 증상이다. 토사(吐瀉), 주상신설(酒傷晨泄), 한설(寒泄), 한리(寒痢)는 소화기가 허냉하고 습체가 발생하여 소화력이 떨어지고 소화기에서 음식물을 가둬두는 기능이`086떨어져서 발생하는 증상이다. 냉적(冷積), 복통(腹痛), 한통(寒痛)에 사용하는 것은 몸이 허냉해지면 소화기의 운동성이 저하되고 소화흡수력이 떨어지며 음식물의 이동이 느려져서 적체가 발생할 수 있기 때문이며, 허냉하다는 것은 소화기조직에 공급되는 혈액이 부족하다는 것이므로 조직이 위축되어 통증이 발생할 수 있기 때문이다. 따라서 온열제(溫熱劑)인 이중탕을 사용하여 복부허냉을 개선해 주면 위의 모든 증상을 치료할 수 있다.|
복부허냉으로 인한 비뇨기증상으로 분돈산(奔豚疝), 소변불금(小便不禁), 한산(寒疝)이 있는데, 하복부가 허냉해져 방광괄약근의 수축력이 약해지면 소변을 참지 못하는 불금(不禁)이 나타날 수 있고, 허냉으로 조직이 수축되어 통증을 일으킬 수 있으므로 산증(疝症)이 나타날 수 있다. 이럴 때 이중탕으로 하복을 따뜻하게 하여 혈액순환을 원활하게 해주면 이와 같은 증상을 치료할 수 있다.|
허냉으로 인한 호흡기증상으로 위허천(胃虛喘), 한수(寒嗽), 한담(寒痰)이 있는데, 요즘에는 이런 증상을 쉽게 볼 수 없다. 활투침선은 영양상태가 불량하고 주거환경이 열악했던 시대에 적합하게 분류되어 있기 때문에 그 시대에는 혹 허냉으로 인한 천증(喘症)이 흔했을지 모르지만 현재는 이런 증상을 보기 어렵다는 뜻이다. 따라서 처방을 공부할 때 조문에 맞는 증상을 찾기보다는 증상이 나타나는 근본적인 신체상태를 파악한다면 조문에 표현되지 않은 다양한 증상에 처방을 응용할 수 있다. 박달재 선생의 경우 이중탕에 적합한 신체상태를 기준삼아 연약하면서 복부가 무력한 사람의 족냉(足冷)에도 이중탕을 빈용하고 있다.|
이중탕을 쓰기에 적합한 증상으로는|
① 배가 차거나 사르르 아픈 경우|
② 몸이 허냉(虛冷)하기 쉬운 경우|
③ 배를 만졌을 때 자각적으로 차다고 느끼는 경우|
④ 배가 차고 사르르 아프면서 연변(軟便)과 설사(泄瀉)가 나타나는 경우|
⑤ 평소 소화기가 약하면서 몸이 허냉한 경우
|[t]처구 처방구성을 보면 인삼, 백출, 건강, 감초의 보기(補氣)·건비(健脾)·온열제(溫熱劑) 중심으로 구성되어 있다. 인삼은 말초혈류를 증진하고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 그래서 열이 많은 사람이 인삼을 먹었을 때 열이 나고 발진이 생기는 경우도 있다. 또한 소화액분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하고 임파구의 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강시킨다. 또한 진정작용과 항혈전, 항산화작용이 있다.|
백출은 소화액 분비를 항진시켜 소화·흡수를 촉진하고 소화기에 정체된 수분배출을 증진시키고 소화기의 운동성을 증가시켜 혈행상태를 개선하는 작용을 하며, 과도한 위산분비를 억제한다. 또한 강장작용이 있어 인체의 면역력을 높이며, 항간독성작용과 혈당강하작용이 있다. 건강은 포(炮)한 것을 쓰는데, 포(炮)하면 휘발성 물질이 감소하여 약성을 완화시켜 준다. 또한 포(炮)하면 약의 흡수를 촉진시키기도 한다. 이러한 약성은 특히 소화관의 점막(粘膜)을 자극하여 혈액순환을 촉진시켜 소화액분비의 촉진, 평활근의 장력조정, 이상연동의 억제, 식욕증진 등의 결과를 가져온다.|
감초는 심근세포에 영양을 공급하며 심장기능을 정상화하며, 면역기억세포의 생성을 촉진한다. 감초의 성분 중에 특히 Glycyrrhetic acid와 Glycyrrhizin은 스테로이드 호르몬과 유사한 작용을 하여 체액을 늘려주며, 항염증작용, 항알러지작용, 해열작용, 진정작용을 한다. 특히 위산분비를 억제하고 위점막을 보호하는 항궤양작용이 있다.`087
|[t]처비 부자이중탕과 비교하면 부자이중탕은 이중탕보다 허냉의 정도가 심하여 하복부(下腹部)까지 허냉하거나 전신이 허냉하여 경직(硬直)되고 구금(口噤)이 된 경우에 사용한다. 반면 이중탕은 전신의 허냉으로 인한 신강직(身强直)에는 사용하지 않고, 부자이중탕에 비해 소화기의 허냉 정도가 가벼울 때 적합하다.|
안회이중탕과 비교하면 두 처방의 구성이 비슷하므로 구분하여 사용하는 것이 쉽지 않다. 구분을 한다면 안회이중탕은 본래 회충통에 사용했던 처방으로 백출이 군약이며 화초와 오매가 더해져 있어 복냉(腹冷)에 사용할 수 있고, 백출이 군약이므로 이중탕에 비해 소화기에 습체(濕滯)가 많을 때 사용한다는 특징이 있다. 반면 이중탕은 소화기의 운동성을 증가시키는 작용도 있지만 선천적으로 허약하면서 배가 찬 증상의 비중이 더 높을 때 적합하다.|
건리탕과 비교하면 건리탕은 이중탕과 소건중탕이 합방되어 있는 처방으로, 전신허냉(全身虛冷)으로 인한 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 변비(便秘) 등에 사용하며, 특정 증상이 뚜렷하게 나타나지 않더라도 전신이 허냉(虛冷)한 사람의 보약(補藥)으로 많이 사용한다. 반면 이중탕은 선천적으로 허냉하거나 배가 찬 사람의 보약으로도 사용하지만 건리탕에 비하여 몸을 온열(溫熱)시키는 작용은 약하며, 특히 기표(肌表)를 온열시키는 작용은 상대적으로 약하다. 이중탕은 주로 소화기의 허냉을 개선하는데 중점을 둔 처방이다.|
사군자탕과 비교하면 두 처방 모두 기운이 없고 소화기가 연약할 때 사용하는 공통점이 있다. 그러나 사군자탕은 건강 대신 복령이 들어 있어 불필요한 수분을 제거하여 소화기능을 증강시키면서 전신기능을 조절하는 작용이 있다. 따라서 소화기가 연약하면서 전신기능이 저하되었을 때 사용한다. 반면 이중탕은 건강이 포함되어 있어 소화기가 연약하고 기운이 없으면서 배가 차거나 몸 전체가 찰 때 사용하며, 배가 찬 증상 외에도 배가 찬 상태에서 나타나는 복통, 설사 같은 소화기증상과 한산(寒疝), 소변불금(小便不禁) 같은 비뇨기증상, 기침이나 가래 같은 호흡기증상에도 사용한다.|
냉부탕과 비교하면 두 처방 모두 몸이 허냉할 때 사용한다. 그러나 냉부탕은 허냉으로 인한 소화기증상에도 사용하지만 전신허냉을 개선하는데 초점이 맞춰져 있어 수족냉(手足冷), 전신냉(全身冷)에 사용하는 경우가 많다. 반면 이중탕은 전신허냉에도 사용하지만 소화기가 허냉하면서 전신이 허냉한 경우에 사용하고, 전체적으로 몸이 연약하면서 허냉한 증상이 나타났을 때 사용한다는 특징이 있다.
|[t]→ 활용사례|
1. 수족냉(手足冷), 피로(疲勞), 냉(冷), 월경불순[生理不順]_여 25세 소음인|
2. 피로(疲勞), 기상곤권(起床困倦), 수족냉(手足冷), 식욕부진(食慾不振), 추위, 천면(淺眠), 복명(腹鳴)_여 28세 소음인|
3. 음주 후 설사(泄瀉), 하복통(下腹痛)_남 25세 한태음인|
4. 식욕부진(食慾不振)_남 27세|
5. 식사불납(食事不納)_여 36세|
6. 식욕부진(食慾不振), 식후즉변(食後卽便)_남 28세|
7. 감기, 기침_남 35세 소음인|
8. 소아(小兒) 유연증(流涎症)_남 1세|
9. 심장판막증(心臟瓣膜症)_남|
10. 구토소실(嘔吐消失), 위암(胃癌) 실패례_여 45세
|[t]&&1. 수족냉(手足冷), 피로(疲勞), 냉(冷), 월경불순[生理不順]
|[t]다음은 윤진식 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 25세 소음인 경기도 고양시 일산4동|
큰 키에 날씬하고 살결이 희고 소음인으로 보이는 아가씨로|
`088① 전체적으로 추위를 많이 타고 손발과 아랫배가 항상 차다.|
② 월경주기가 항상 늦어지고(약 1회/3개월) 월경시 덩어리가 많이 나온다.|
③ 밝은 색의 냉이 많이 나오는 편이다.|
④ 아침에 일어날 때 많이 피곤하다.|
⑤ 약 1달 동안 미약하게 감기증상이 계속된다.|
⑥ 눈이 항상 충혈되어 있다.|
⑦ 소화기가 좋지 않아서 잘 체하는 편이다.|
⑧ 오랫동안 서 있으면 다리가 붓는 증상이 꼭 생긴다.|
⑨ 스트레스를 많이 받는 편이고 자주 화를 낸다.|
⑩ 복진상 제상(臍上) 부위에 동계(動悸)가 느껴지고 진수음(振水音)이 심하게 들린다.|
⑪ 맥은 부(浮), 삭(數), 세(細)하고 설진상(舌診狀) 치흔(齒痕)이 보인다.|
수습(水濕)의 울체(鬱滯)되어 하지부종(下肢浮腫), 동계(動悸), 진수음(振水音)이 나타나는 것으로 보고 보(補)하면서 수습을 제거할 수 있는 영계출감탕을 생각했으나, 수족냉(手足冷), 월경지(月經遲), 냉다(冷多) 등을 보면 환자의 체열이 저하되어 있는 것이므로 영계출감탕에 이중탕을 합해서 사용하기로 하였다.|
이중탕에 영계출감탕을 더하고 치자 1돈, 사인 1돈, 우슬 1돈, 소회향 1돈, 현호색 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주고, 동시에 3일에 1번씩 침치료를 겸해서 @@봉약침(/1 ○○○ ) 0.5cc를 기해(氣海)와 관원혈(關元穴)에 나누어 투약하였다. 약을 복용하고 나서 냉이 현저하게 줄었으며, 배가 많이 따뜻해지고, 소화도 전보다 잘 되는 것 같고, 기분도 좋아지는 것 같다고 하여 약을 1제 더 요청하였는데, 우측 어깨에 통증이 생겼다고 하여 지난번 처방에 갈근 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 복용하고 2달여 만에 다시 내원했을 때 확인해 보니|
1. 보통 때에는 3달에 한번 월경을 하였는데, 이번에는 50일 만에 월경을 하였다.|
2. 월경을 할 때 덩어리와 냉이 거의 없어졌다.|
3. 약을 복용한 후로는 배가 항상 따뜻한 느낌이다.|
4. 첫 번째 약을 먹은 이후론 감기증상이 모두 없어졌다.|
5. 소화가 잘 된다.|
6. 피로감도 거의 없어졌고 이러한 이유에서인지 신경증상도 없었다고 한다.|
7. 맥을 집어보니 거의 평맥(平脈)에 가까워진 듯하고 설진상의 치흔(齒痕)도 거의 없어졌다.|
8. 어깨통증도 소실되었다.|
9. 단지 수족냉(手足冷)과 하지부종(下肢浮腫)은 아직 여전한 것 같다고 하면서 약이 잘 맞는 듯하니 1제 더 지어달라고 하였다. 약이 효과가 있고 어깨의 통증이 소실되었으므로 지난번 처방에서 갈근을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2. 피로(疲勞), 기상곤권(起床困倦), 수족냉(手足冷), 식욕부진(食慾不振), 추위, 천면(淺眠), 복명(腹鳴)
|[t]다음은 최진희 선생의 경험이다. ● 최○○ 여 28세 소음인 174cm 51kg 서울시 성북구 정릉1동|
키가 크고 세장형(細長型)이며 피부가 희고 엷은 소음인이다.|
① 쉽게 피로를 느낀다. 피로하여 손님이 들어올 것을 피하기 위해 탕제실에 들어가 쪼그리고 앉아 있곤 했다.|
② 피로하여 낮잠을 꼭 자야 한다.|
③ 선천적으로 소화기가 약하다.|
④ 3~4일에 한 번 변을 보는데 컨디션이 안 좋으면 설사를 한다. 이런 증세는 고등학교 때부터 있었다.|
⑤ 복명(腹鳴)이 심하다. 식후에는 위가 움직이고 꾸물거리는 소리가 났다.|
⑥ 헛배가 딱딱하고 압통이 있는데 이는 1년 전부터 확인된 것이다.|
⑦ 평소에 배꼽 주위 아랫배가 찬데 이것도 1년 전부터 확인된 것이다.|
⑧ 물을 거의 마시지 않는다.|
⑨ 손발이 항상 차다.|
⑩ 쉽게 잠에 들지 못한다.|
⑪ 수면시 침대 밑으로 꺼지는 듯한 느낌이 있다.|
⑫ 오전에 커피를 마시면 무조건 설사를 했었는데, 비화음 복용한 후 식후 속쓰림과 이런 증상은 소실되었다.|
젊은 나이인데도 쉽게 피로한 것이나 낮잠을 자야 한다는 것을 보면 기본적으로 체력이 많이 떨어져 있다는 것을 알 수 있다. 그리고 3~4일에 1회 대변을 보는 것이나 설사를 하는 것, 복명(腹鳴)이 있는 것을 보면 소화기가 연약한 것을 알 수 있다. 겸하여 하복과 수족이 찬 것을 보면 체열이 결핍되어 나타나는 양허증이 있음을 알 수가 있으므로 기허(氣虛)와 비허(脾虛), 양허(陽虛)가 겹쳐 있다고 볼 수 있다.|
쉽게 피로하고 소화력이 약하며 손발과 배가 찬 증상을 감안하여 보기(補氣)·건비(健脾)·온열(溫熱)의 약성이 있는 이중탕 본방에 생강과 대조를 넣어 20첩을 지은 뒤 현재까지 6일간 10첩을 복용하였다.|
1. 약을 복용하니 목부터 위장까지 뜨거운 느낌이 들었다.|
2. 2~3일 복용한 후 기상시 피로감이 없어졌다. 억지로 일어난 느낌이 아니라 푹 자고 일어난 느낌이었다. 이전에는 몸이 곤권하여 아침에 일어나기가 힘들었으나 이후로는 잘 일어난다.|
3. 1일 복용 후부터 식욕이 증가하였다. 하루 한 끼 먹던 것을 세끼 다 먹게 되었다.|
`0894. 3일 정도 복용 후 취침시 몸이 침대 밑으로 꺼지는 듯한 느낌이 소실되었다.|
5. 얼굴에 열감이 느껴지고 약간만 더워도 얼굴이 붉어진다.|
6. 열감이 느껴져 전과 달리 두꺼운 가운을 못 입고 엷은 가운을 입어야 한다.|
7. 찬바람이 들어오는 환풍기바람을 싫어했으나, 이제는 그렇지 않고 오히려 찬 곳을 찾는다.|
8. 매일 1~2회 정도 마시던 물을 전과 다르게 매 식사 때마다 마시고, 그리고 중간 중간에 4~5회 찬물을 더 마신다.|
9. 소변량이 감소하였다. 하루에 3~4번 보던 것이 1~2번으로 줄어들었다.|
10. 시원한 음료나 시원한 음식을 자주 찾게 되었다. 이전에는 아이스크림 먹는 사람을 이해하지 못했는데 아이스크림, 식혜, 냉커피 등을 찾게 되었다.|
11. 깊은 잠을 자게 되었다. 이전에는 뒤척임이 심했었는데, 금방 잠이 들게 되었고 짧은 시간동안 잠을 자도 개운한 느낌이 들었다.|
12. 활동량이 더 많아지고 활동을 많이 해도 오히려 힘이 덜 든다. 잠도 곧 자고 깊게 든다.|
13. 이전에는 낮잠을 자고 싶은 생각이 들었으나 그런 생각이 없어졌다.|
14. 업무가 끝나고 빨리 집에 가서 쉬고 싶은 생각이 들었으나 이젠 ‘끝나면 뭐하지’라는 생각을 하게 되었다.|
15. 땀을 빼는 것이 싫어서 사우나를 안했으나 사우나를 하고 싶어졌다. 근래 들어 사우나를 몇 번 했다.|
16. 손발이 항상 찼었는데 최근에는 기온에 따라 빨리 변한다. 즉 따뜻한 곳에 오면 금방 따뜻해진다.|
17. 활동량이 많아져서인지 체중이 1kg 감량되었다.|
18. 평소에는 3~5일에 1회 정도 대변을 보고, 신경을 쓰거나 커피를 마신 뒤에는 설사의 경향이 있었으나 이제는 신경을 쓰거나 커피를 마셔도 설사를 하지 않는다.|
19. 아직 배가 찬 것은 여전하다.
|[t]&3. 음주 후 설사(泄瀉), 하복통(下腹痛)
|[t]다음은 성범준 선생의 경험이다. ● 성○○ 남 25세 한태음인 대학생 대전시 동구|
맥주를 마신 후 아랫배가 사르르 아프면서 설사를 한다. 평소에 더위를 많이 타서 찬 물을 많이 마시는데 컨디션이 좋지 않으면 찬 것을 많이 먹다가 종종 설사를 하는 경우가 있다. 이럴 때는 하루 정도 따뜻한 물을 마시고 조심하면 원래대로 되돌아오곤 했는데, 이번에는 4일이 지나도록 증세가 계속 남아있었다.|
① 아랫배가 기분 나쁘게 약간씩 아파 오면서 설사를 하는데, 하루에 2~3번 정도이고 4일간 지속되었다.|
② 온 몸이 찌뿌드드하고, 특히 다리 쪽으로 식은땀이 조금씩 났다.|
③ 가끔씩 상열감(上熱感)을 느끼면서 땀을 많이 흘린다. 이러한 증상은 5개월 정도 되었다.|
④ 작년부터 연변(軟便) 증세가 있고 대변도 가늘게 나오며, 대변을 하루에 두세 번 봤다가 2~3일 동안 보지 않다를 반복한다.|
⑤ 평소 아침에 밀가루 음식을 먹으면 설사를 하거나 하루종일 속이 편하지 않다.|
⑥ 평소에 다리 쪽과 아랫배 쪽으로 식은땀이 흐르는 경우가 종종 있다.|
⑦ 원래는 추위를 많이 타고 더위를 타지 않았지만, 5년 전부터 더위도 많이 타고 땀도 많이 나게 되었다.|
설사와 몸이 약간 무겁고 찌뿌드드한 것을 목표로 이중탕 본방을 2첩 달여서 복용하였다. 저녁에 약을 달여서 저녁식사 후와 잠들기 전에 두 차례 복용하였다. 아침에 재탕하여 한 번 더 복용하려 하였으나 너무 묽게 달여서 먹을 수 없었다. 하지만 증세가 소실되어 더 이상 복용하지 않았다.|
처음에 마셨을 때 무엇보다도 건강의 신미(辛味)가 압도하였다. 약 가지 수가 4개 밖에 되지 않고, 거기에 건강이 2돈이 들어가서 그런지 건강 맛을 제대로 느낄 수 있었다. 알싸한 맛이 너무 강하여 약을 조금씩 들이킬 수밖에 없었고 약이 넘어가는 경로를 따라서 속이 따뜻해지는 것을 느낄 수 있었다. 속이 따뜻한 느낌도 30분 가량은 지속되었다. 이중탕이 이렇게 바로 속을 따뜻하게 할 줄은 몰랐다.|
1. 다음 날 아침에 일어났을 때 아랫배가 살며시 아픈 낌과 몸이 무겁고 찌뿌드드한 것이 사라졌다.|
2. 다음날부터 설사도 하지 않았다.|
3. 실사가 없어진 다음에는 오히려 3일가량 변이 나오지 않았다. 이것은 아마도 설사를 한 후에 2~3일간 대변을 보지 못하는 증상이 재발된 것으로 보여 다른 처방을 사용해야 할 것으로 보였다. 평소에 인삼이 들어간 처방을 먹으면 처음에는 몸도 가벼워지고 좋다가 반 제에서 한 제 정도 복용하면 오히려 상열감이 심해지연서 코피가 나곤하였다.
|[t]&4. 식욕부진(食慾不振)
|[t]다음은 김진환 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 27세 대학생 약 175cm 59kg 대전시 동구|
`090마른 체격이며, 피부가 엷고 약간 검은 편이다. 성격이 예민하다.|
① 여름철 초기에 기운이 없는 것을 느낀다.|
② 평소에 땀이 잘 나지 않으나 요즘에 땀을 많이 흘린다.|
③ 평소에 식사량이 많고 소화가 잘 되는 편이었으나 요즘에 식욕이 저하되었다.|
④ 위의 증상들은 냉면을 먹고 난 후에는 더 심해지는 경향이 있다.|
⑤ 복진상 흉협고만(胸脇苦滿)과 복직근연급(腹直筋攣急)이 있다.|
⑥ 갈증(渴症)이 발생하여 물을 자주 마신다.|
여름철에 체력이 저하되어 이러한 증상이 발생한 것으로 보고 사군자탕 본방으로 1일분을 복용하였다. 약을 복용한 후에 자한(自汗) 증상이 격감하였으며 식욕이 증진되었다. 그러나 갈증이 나는 것은 여전하였다. 사군자탕을 복용하고 며칠 후에 냉면을 먹었는데, 다시 전과 같은 증상이 발생하였다. 이번에는 이중탕 본방으로 1일분을 복용하였다. 이중탕을 복용한 후에는 속이 편안해지는 것을 느꼈으며 식욕도 약간 증진되었다. 그러나 자한(自汗)과 갈증(渴症)은 여전하였다. 이번에는 사군자탕에 이중탕을 합하여 1일분을 복용하였다. 약을 복용한 후에 자한(自汗)이 소실되고 식욕도 증진되었으며 속도 편해졌다 그러나 갈증은 여전하였다.
|[t]&5. 식사불납(食事不納)
|[t]다음은 박달재 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 36세 수녀 강원도 춘천시 효자동|
야무지고 피부가 약간 검은 아주머니가 거의 죽어가는 모습으로 가족과 함께 왔다. 오랫동안 여러 병원을 다니며 치료했으나 호전되지 않아 찾아왔다는 것이다.|
① 오래전부터 식사를 거의 못하였다.|
② 식사를 못해서인지 몸이 매우 수척해져 뼈만 앙상하게 남아있다.|
③ 그럼에도 불구하고 헛배가 부른다.|
④ 속이 쓰리다.|
⑤ 배에서는 꾸룩꾸룩 물소리가 들린다.|
⑥ 손발도 매우 차다.|
⑦ 기력(氣力)도 극도로 쇠약해져 있다.|
전신쇠약의 원인은 장기간 지속된 식욕부진(食慾不振)이며, 복명(腹鳴)이 있는 것을 보면 식욕부진은 소화기능 저하에 기인된다고 보고, 수족이 찬 것을 감안하여 건강이 포함되어 있는 이중탕으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용하고 다시 내방했을 때 확인해 보니|
1. 뱃속이 편하고|
2. 물소리도 덜 나며|
3. 이젠 밥도 조금씩 먹는다는 것이다. 역시 같은 약으로 다시 지어 주었으며, 그때마다 조금씩 호전되었다. 5제의 이중탕을 복용하고 살도 통통하게 오르고 건강을 되찾아 폐약(閉藥)하였다.
|[t]&6. 식욕부진(食慾不振), 식후즉변(食後卽便)
|[t]다음은 임지현 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 28세 170cm 55kg|
키가 크지 않고 몸이 마른 편이다. 피부에 여드름이 많이 난 자국이 있다. 현재 대학을 졸업한 후에 공무원 시험을 준비하고 있다. 전에는 체중이 58kg 정도 되었는데, 여름에 땀을 흘려서인지 살이 3kg 정도 빠졌다.|
① 아침에 일어나기가 힘들다.|
㉠ 보통 새벽 2시 정도에 잠을 자고 아침 7시 30분 정도에 일어나는데, 일어나기가 힘들고 아침에는 식욕이 없다.|
㉡ 기상 후 2시간 정도 지나야 몸이 깨어나는 것 같다.|
㉢ 아침에 피곤하여 공부가 안 된다.|
㉣ 새벽 2시 이전에는 잠이 오지 않는다.|
② 현재 기침을 하는데, 3주 전 학원에서 에어컨 바람을 쏘인 후부터 시작되었다.|
③ 하루 3끼를 모두 먹는데 아침은 빵이나 우유를 먹고, 점심은 학원에서 먹고, 저녁은 집에 와서 저녁 10시 정도에 먹는다. 점심을 먹고 나면 속이 더부룩하고 저녁을 먹은 후에는 가스가 찬다.|
④ 대변은 아침을 먹기 전과 아침을 먹은 후 1시간 정도 지나서 본다. 아침을 먹기 전에 대변을 보면 대변이 풀어지지 않고 나오는데 아침 먹은 후의 대변은 물 같이 나온다.|
㉠ 술을 마신 후에는 7~8번 정도 설사를 하기도 한다.|
⑤ 다른 사람에 비해 땀이 많지는 않다.|
⑥ 계단을 오르면 숨이 차고 심장이 뛴다.|
⑦ 아침에 헬스를 한다.|
시험 준비로 정신적 스트레스를 많이 받고 육체적으로도 무리가 되어 기상곤권(起床困倦), 식욕저하(食慾低下), 식후즉변(食後卽便)이 발생하는 것으로 보았으며, 소화기능이 저하되어 있고 소화기가 허냉한 것으로 판단되었다. 따라서 소화기 허냉(虛冷)을 치료하기 위하여 이중탕 본방으로 투약하였다.|
약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 아침에 일어나는 것은 여전히 힘드나 식욕이 좋아지고 속이 더부룩하고 가스가`091차는 것이 소실되었다. 체중이 57kg 정도로 증가하였으나 아침에 물 같은 설사를 하는 것은 여전하다고 한다. 식욕이 좋아졌으므로 이중탕의 효과가 확인되었으나, 아침을 먹은 후에 물 같은 설사를 하므로 이번에는 삼령백출산을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 식욕이 좋아지고 소화가 잘 된다고 한다. 그러나 기상곤권과 아침에 설사를 하는 것은 여전하다고 한다.
|[t]&7. 감기, 기침
|[t]다음은 유해성 선생 본인의 체험을 기록한 것이다. ● 유○○ 남 35세 소음인 경기도 안양시 관양동|
약간 큰 키에 여윈 체형이며 안색이 흰 소음인이다.|
추석연휴를 이용해서 지리산에 등반을 갔다가 산 중턱에서 3일 정도 야영을 했다. 출발할 때는 별로 추운 줄 몰랐으나, 야영 중 밤에 갑자기 기온이 내려가 파카를 입고 잠을 자는데도 추워서 웅크리고 잤으며, 텐트 바닥의 찬 기운과 습기가 올라와서 등이 서늘하고 눅눅하였다. 별로 대수롭지 않게 생각하고 등반을 마치고 귀가했는데, 지리산에서부터 약간씩 시작된 헛기침이 집에 온 뒤에도 그치지 않고 점차 심해지기 시작했다.|
① 간간이 기침을 한다.|
② 잠자리에서도 방이 좀 추우면 기침이 나오고 방을 덥히고 자면 기침이 멎는다.|
③ 다시 바깥바람을 쐬면 기침이 치밀어 오르면서 연속적으로 나온다.|
④ 가래는 없다.|
⑤ 가슴이 좀 답답하며, 이같은 기침 증세가 일주일 정도 지속되었다.|
찬 기운과 습기로 인해 신체가 허냉해지고, 폐 또한 한습(寒濕)에 손상되어 기침이 발생하는 것으로 생각되었다. 또한 찬 방에서 자거나 찬 기운에 노출되면 기침이 심해지다가 더운 방에서 자거나 더운 곳에 있으면 기침이 경감되거나 일시적으로 없어지는 것을 보면 기침의 원인이 한냉(寒冷)이라는 것을 확인할 수 있다. 아울러 본인의 체질이 선천적으로 기열(氣熱)이 결핍되기 쉽고 냉성(冷性)을 띠기 쉬운 소음인 체질이라는 점을 감안하기로 하였다.|
그래서 한랭(寒冷)으로 발생한 기침을 치료하기 위해 이중탕을 복용하기로 하였다. 건강(乾薑)이 군약인 이중탕은 복부와 전신, 흉곽(胸廓)을 따뜻하게 하므로 진해거담제(鎭咳祛痰劑)가 없어도 기침이 저절로 나을 것으로 판단하여 이중탕 10첩을 달여서 복용하였다. 이중탕 10첩을 3일 동안 모두 복용하고 나니 복용 첫날부터 점차 기침이 감소하였으며, 3일간 복용한 후에는 기침이 완전히 소실되었다.
|[t]&8. 소아(小兒) 유연증(流涎症)
|[t]다음은 김희경 선생의 경험이다. ● 남○○ 남 1세 제주도 서귀포시|
이웃집 아기가 침을 많이 흘려 늘 옷이다 젖는다. 턱받이를 자주 갈아주어도 옷이 흥건할 정도로 침을 많이 흘린다. 흔히 1~3살까지 침을 많이 흘리는 것은 소화기관의 형성이 아직 미숙한 관계로 소화액의 일종인 침이 많이 나오는 것이 아닌가 생각된다. 그래서 늘 하던 대로 이중탕 1첩을 지어 어머니에게 며칠간 나누어 먹이라고 하였다. 이중탕에 건강이 들어 있어 약 맛이 매운지 약을 먹이면 절반은 뱉어버리고 절반은 먹고 하여 1첩을 다 먹였는데, 이후 그렇게 많이 흘리던 침을 안 흘리게 되었다.|
이외에도 이중탕으로 소아 유연증(流涎症)을 치유한 경험은 많이 있다. 이중탕은 원래 배가 차면서 설사나 복통이 있을 때 쓰는 처방이지만 소아 유연증(流涎症)에도 사용할 수 있다.
|[t]&9. 심장판막증(心臟瓣膜症)
|[t]다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다. ● ○○○ 남 시골소장수|
① 찬 것을 먹다가 냉면을 먹으면 배가 부글거리고 설사가 난다.|
② 음식을 먹으면 배에 포만감(飽滿感)이 나타난다.|
③ 가끔씩 입에 기분 나쁜 침이 생기면 뱉어버린다.|
인삼탕(人蔘湯)을 5일분 주니 매우 좋아졌다. 다시 10일분을 주었다. 이것으로 위장상태는 좋아졌다. 그런데 그때 심장이 뛰어서 견딜 수 없어서 큰 병원에 가서 심전도 검사를 하니 심장판막증이라 한다. 그러나 나이가 많아 수술할 수 있다는 것이다. 큰 한의원의 초음파 점사에서도 역시 심한 심장병이란다. 그 한의원에 가서 녹용이 든 약을 가져다 먹으니 심장이 좀더 뛰어서 그 약을 중지하고 나에게 왔다. 나는 “위장은 이제 어떠십니까?” 했더니 “아직도 좀 안 좋을 때가 있습니다.”라고 했다. 그래서 인삼탕(人蔘湯)의 감초를 2돈으로 하고 여기에 계지 3돈을 가해서 2일분 주었다. 이것으로 그 심장병은 나았다.`092&10. 구토소실(嘔吐消失), 위암(胃癌) 실패례
|[t]다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다. ● ○○○ 여 45세 마을 부녀회장 강원도 원성군 신림면 어느 산골 마을|
① 위암(胃癌) 진단을 받은 지 2년 6개월째이다.|
② 겨우 숨만 붙어 연명(延命)하고, 뼈만 남았으며 화장실 출입도 할 수 없다.|
③ 무엇이든지 토(吐)하여 아무 것도 먹을 수 없다.|
박정희 대통령 때이므로 새마을사업 먹으로 이 마을에도 시내버스가 다닌다. 사면이 산으로 둘러싸인 마을 이다. 가보니 큰 그릇을 앞에 놓고 죽 늘어지는 침을 흘리고 있다. 이것은 상한론 180장(404조) 「大病差後 喜唾久不了了者 宜理中丸」이다. [喜唾久不了了는 침이 흘러서 그치지 않는다는 말이다]|
이 환자는 모든 병원이다 치료를 거절했다며 한약을 지어오면 버리고 또 버리고 3년간 버렸으니 버린 양이 한 트럭은 될 것이라고 한다. 이중탕(理中湯) 2첩을 주었다.|
1. 이것으로 3년간 계속된 구토(嘔吐)는 그쳤다.|
계속 이중탕(理中湯)을 주었다. 3일 째 되던 날 이상한 것을 남편이 갖고 왔다.|
이것은 토물(吐物)인데 음식을 씹은 것이 콩알 크기로 뭉쳐져 있다. 아침에 먹은 것은 오후에 토하고, 저녁에 먹은 것은 새벽에 토한다는 것이다. 나는 창자가 말라붙어서 토하는 것이라 생각했지만, 이것은 한방으로 朝食暮吐 暮食朝吐의 胃反란 병이며 茯苓澤瀉湯證이다. 苓澤瀉湯을 주니 嘔吐는 그치고 대변이 조금 나왔다. 그런데 또 다시 토(吐)한다. 육군자탕을 주었다. 효과가 없다. 이중탕(理中湯)을 또 주었다. 역시 무효다. 이 부인은 얼마 후 갈 길로 갔다. 나는 大塚敬節氏의 例대로 小健中瀉을 주었더라면 살릴 수도 있었지 않는 가라고 생각해 보았다.
`093
|[t][통]上統 007 寶 [名]眞武湯 [명]진무탕[구성]白茯苓 白芍藥 附子<^炮> <*各三錢> 白朮 <*二錢> {@薑五片>【出典】《傷寒論》[치]治 少陰病 腹滿痛 小便利 或下利 或嘔 ① 古名[玄武湯]【活套】脈沈細無力 加人蔘 五錢 或一兩【活套針線】少陰(寒)【適應症】감모, 기관지염, 폐렴, 폐결핵, 늑막염, 심장병, 신장병, 위장병, 장카타르, 대장카타르, 장결핵, 고혈압, 반신불수, 마비, 신경증, 근육류마티즘, 피부병 ⊕ 허냉성설사, 만성설사, 식후즉변, 연변, 전신부종, 신중, 좌골신경통, 소화불량, 기면, 감기
|[t]처설 진무탕은 허냉(虛冷)과 습체(濕滯)로 인한 제증상(諸症狀)에 사용하는 처방으로 전신냉(全身冷), 복냉(腹冷), 설사(泄瀉), 연변(軟便), 요통(腰痛), 지절통(肢節痛), 부종(浮腫), 전신곤권(全身困倦), 식욕부진(食慾不振) 등에 많이 사용한다.|
몸이 허냉해지면 자각증상으로 몸이 차게 느껴지고 배나 손발이 냉해진다. 또한 몸이 차기 때문에 추위를 타게 되고, 신진대사가 저하되므로 인체 전반의 기능이 저하되기 쉽고, 이러한 허냉상태가 개선되지 않고 정도가 심화되면 혈액순환이 불량해져 조직이 위축되고 지속적인 긴장이 유발되어 통증(痛症)이나 마비감(麻痺感)이 나타날 수 있다. 그러나 무엇보다도 몸이 허냉해지면 수분대사에 장애가 발생하므로 체액(體液)이 정체될 가능성이 높아진다.|
체액의 정체는 전신(全身)에 발생할 수 있지만 소화기에 흔히 발생한다. 그 이유는 소화기는 수분과 영양을 흡수하는 기관이며, 다량의 소화액을 분비하고 재흡수하므로 다른 조직보다 수분의 양이 매우 많은 곳이기 때문이다. 더구나 소화기조직의 수분은 혈액처럼 이동이 빠르지 않기 때문에 허냉해지면 쉽게 정체될 수 있다. 따라서 몸이 허냉해지면 다른 조직들도 위축되고 기능이 저하되지만 특히 소화기조직은 기능이 저하되면서 습체(濕滯)가 발생하기 때문에 복냉(腹冷), 복통(腹痛), 설사(泄瀉) 등이 나타나는 것이다. 이러한 소화기의 기능저하와 습체는 인근조직에 영향을 주어 요통(腰痛), 하지통(下肢痛), 족냉(足冷) 등을 야기하고, 전신에 영향을 미쳐 허냉성 부종이나 전신곤권을 유발하기도 한다. 진무탕은 온열(溫熱)과 거습작용(祛濕作用)을 통해 허냉과 습체로 인한 상기 증상을 개선한다.|
인체를 허냉하게 하는 원인은 다양하다. 찬 기온에 지속적으로 노출되어 체온을 빼앗긴 경우, 과로나 질병 등으로 에너지를 과소모한 경우, 영양이 결핍되어 에너지생산이 원활하지 못한 경우 등 다양하지만, 상한론이 만들어진 당시에는 열병(熱病)에 걸려 에너지를 많이 소모하고 땀으로 체액이 손실되어 허냉상태가 되었을 때 진무탕을 사용했을 뿐이다. 따라서 상한론의 조문을 문자 그대로 받아들이지 말고 진무탕의 증상이 발현되는 신체상태에 기준을 두어야 한다. 즉 과로하여 체력이 떨어진 경우, 장기간 추위에 노출된 경우, 질병에 걸려 체력을 과소모한 경우, 노화로 인해 체열이 결핍된 경우, 진무탕에 적합한 신체상태가 유발될 수 있어 요즘은 이러한 경우에 보다 많이 사용한다.|
진무탕을 소음병(少陰病)에 쓴다고 하였는데, 한방에서 말하는 음증(陰證)과 양증(陽症)은 매우 포괄적인`094의미여서 단순하게 설명하기는 어렵다. 그러나 여기에서 음양(陰陽)은 에너지나 열(熱)의 개념으로 볼 수 있다. 즉 에너지가 많아진다는 것은 운동에너지(氣)가 많아지는 것이며, 이것은 곧 양(陽)을 의미할 수 있다. 반대로 에너지가 부족한 것은 상대적으로 음(陰)의 의미가 될 수 있다. 또한 양(陽)은 에너지의 한 형태인 열에너지를 뜻하는 것으로 열에너지가 많아지면 몸이 더워지고 열정상태가 나타나며, 증상으로는 실증을 띠게 된다. 상대적으로 음(陰)은 열에너지가 부족한 것으로 허냉상태를 야기하며, 음증을 띠게 된다. 진무탕은 열이 결핍되어 있는 음증(陰證)에 사용하며, 특히 음증(태음, 소음, 궐음) 중에서도 소음증에 사용한다고 본 것이다. 비교하면 체열이 약간 결핍되어 일정 부위인 복부(腹部)만 허냉해지는 것을 태음병이라고 하며 이중탕을 사용한다. 그러나 체열결핍이 심해지면 복부뿐만 아니라 몸 전체가 허냉해지는데, 이런 상태를 소음병이라 하여 진무탕을 쓴다. 즉 소음병 상태에 빠져 음식을 먹지 못하거나, 추위에 떨거나, 질병 때문에 에너지를 과소모하였거나, 나이가 들어 허냉해지거나, 몸의 열에너지가 급격히 떨어져 있을 때 진무탕을 쓰는 것이다.|
조문의 ‘少陰病소음병 腹滿痛복만통’을 치료한다는 말은 몸이 허냉하여 소화기능이 저하되고 이로 인해 음식물이 과도하게 적체되어 나타나는 통증을 치료한다는 의미로 보면 된다. 또한 ‘下利하리 或嘔혹구’의 증상은 허냉하면서도 소화기 내에 습체가 있기 때문에 수분흡수가 원활하지 못하여 나타나는 증상으로 이해하면 된다.|
적응증을 보면 식후즉변(食後卽便)과 연변(軟便)에 사용함을 알 수 있는데, 식후즉변의 원인은 다양하지만 허냉이 원인인 경우에는 진무탕을 들 수 있다. 대장은 소화된 음식물의 찌꺼기를 일정시간 저장하였다가 한번에 배설하는데, 대장기능이 저하되어 저장하는 능력이 떨어진 경우 음식을 먹자마자 배설해야 하는 식후즉변이 나타난다. 따라서 식후즉변이 나타나는 사람은 대부분 대장기능이 약한 사람이며, 허냉으로 인해 대장기능이 약해졌다면 진무탕으로 치료할 수 있다. 연변(軟便)은 대장의 수분흡수 기능이 정상적이지 못한 경우에 발생하는데, 원인으로는 첫째, 몸 전체적으로 허냉하여 수분이 많이 필요하지 않기 때문에 대장에서의 수분흡수가 많지 않은 경우, 둘째 수분을 많이 포함하고 있는 음식을 장기간 복용한 경우, 셋째소화기능이 약해져 수분흡수 기능이 저하된 경우인데, 진무탕은 허냉과 소화기능 약화가 겸해 있어 대변이 묽게 나오는 경우에 사용한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 삼백탕(三白湯)에 부자가 들어 있는 격이지만, 주된 작용은 부자의 온열성(溫熱性)에 있다. 부자는 뇌하수체와 부신피질을 자극하여 대사를 촉진하고 교감신경을 흥분시키는 작용을 통해 심장기능을 강화한다. 또한 세포의 열에너지생성을 촉진하여 체온을 상승시키고 혈관의 운동중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 백복령은 이뇨를 증진하므로 부종을 경감시키고 조직 속에 스며 있는 불필요한 수분을 빼주며, 백출은 소화액 분비를 항진시켜 소화·흡수를 촉진하고 소화기에 정체된 수분배출을 증진시킨다. 또한 작약과 더불어 소화기의 운동성을 증가시키는 작용을 한다. 작약은 혈관과 평활근의 경련을 억제하는 작용을 하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통(鎭痛), 진경(鎭痙), 진정작용(鎭靜作用)을 한다. 생강은 혈관운동 중추와 호흡중추, 심장에 대해서는 직접적인 흥분작용이 있고, 위평활근(胃平滑筋)의 기능을 활성화시킨다.
|[t]처비 부자이중탕과 비교하면 두 처방 모두 복냉(腹冷)을 겸한 전신허냉과 이로 인한 설사(泄瀉), 복통(腹痛), 연변(軟便) 등에 사용한다. 그러나 부자이중탕은 인삼, 백출, 건강, 감초, 부자로 이루어져 있어 보기(補氣)·건비작용(健脾作用)과 온열작용(溫熱作用)을 한다. 반면 진무탕은 전체 약성으로 볼 때 온열성이 매우 강한 부자가 다량 포함되어 있어 보기작용보다는 온열(溫熱)과 건비(健脾)·제습작용(除濕作用)이 더하다고 할 수 있다. 따라서 기허증은 부자이중탕보다 덜 하면서 허냉 증상이 더 심한 경우에 사용하며, 주로 하복부 허냉으로 인한 설사에 사용한다.|
`095음수부종(陰水浮腫)에 사용하는 실비산과 비교하면 실비산은 몸이 허냉(虛冷)하면서 습체(濕滯)가 생겼을 때 적합하며, 부종이 뚜렷하게 나타나는 경우에 사용하는 반면, 진무탕은 부종은 가볍거나 부종이 있더라도 허냉 증상이나 허냉으로 인한 설사와 복통이 주증상일 때 사용한다. 즉 진무탕의 기준은 부종이 아니라 전신허냉으로 인한 기능장애이며, 부종은 증상 중의 일부이다.|
복원단과 비교하면 복원단은 허냉상태가 바탕이 되어 발생하는 설사와 오줌소태에 사용하며, 하복부가 허냉하면서 습체가 생겼을 때 적합하다. 반면 진무탕에는 백출, 복령이 포함되어 있어 이뇨(利尿)·제습(除濕)·건비작용(健脾作用)이 있지만 상대적으로 부자의 약성이 강하므로 몸을 온열(溫熱)시키는 작용이 주가 된다.|
팔주산과 비교하면 두 처방 모두 허냉성 만성설사와 연변(軟便)에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 팔주산에는 가자와 육두구가 포함되어 있어 장(腸)이 이완된 상태에서 발생하는 허냉성 만성설사에 적합하며, 진무탕보다 습체가 심하지 않을 때 사용한다. 반면 진무탕은 허냉과 습체로 인한 급·만성 설사에 모두 사용하며, 장(腸)의 이완은 심하지 않고 대신 습체가 더 심할 때 적합하다. 당귀사역탕과 비교하면 두 처방 모두 복부허냉과 허냉으로 인한 복통, 소화불량에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 당귀사역탕은 복부가 허냉한 상태에서 배가 당기고 아픈 산통(疝痛)이 발생했을 때 사용하며, 자윤부족과 장기능실조로 인한 변비에도 사용한다. 반면 진무탕은 당귀사역탕처럼 허냉성 변비에 사용하는 경우는 없으며, 허냉과 습체로 인한 설사와 연변(軟便)에 사용하는 경우가 많다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 만성설사(慢性泄瀉)_남 32세|
1-2. 설사(泄瀉), 복통(腹痛), 소화불량(消化不良), 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 냉(冷), 하지무력(下肢無力), 전신피로(全身疲勞)_여 22세 태음인|
1-3. 고혈압(高血壓), 전신부종(全身浮腫), 설차(泄瀉)_여 51세|
1-4. 식후즉변(食後卽便), 소화불량(消化不良), 연변(軟便)_남 66세 소음인|
1-5. 현훈(眩暈), 연변(軟便), 식욕부진(食慾不振), 소변빈삭(小便頻數)_여 77세|
2. 좌골신경통(坐骨神經痛), 견통(肩痛)_남 67세 태음인|
3. 두냉통(頭冷痛), 전신통(全身痛)_여 58세 소양인|
4. 졸림, 불면증(不眠症), 무기력(無氣力)_여 50세 소음인|
5. 기관지천식(氣管支喘息), 비염(鼻炎), 호흡곤란(呼吸困難)_남 31세 소음성태음인|
6. 진무탕 활용_여 25세|
7. 진무탕을 복용한 뒤 코피가 나와 형방지황탕으로_여 23세 소양인
|[t]&&1-1. 만성설사(慢性泄瀉)
|[t]다음은 박달재 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 남 32세 미국인 스님 서울시 우이동 화개사|
1년 전의 일이다. 건설회사의 박 사장께서 외국인 스님 한 분을 모시고 오셨다. 이분은 ○○○ 스님이며 미국 예일대와 하버드 대학원을 졸업한 후 한국에서 불가에 입문한 분으로 TV에도 출연하고 저서로도 유명한 사람이었다.|
① 2년 전 단식 후부터 매일 설사를 한다.|
② 음식을 먹는 즉시 설사를 하고 물만 마셔도 즉시 설사를 한다.|
③ 설사는 1일 10회 정도 한다.|
④ 오랜 설사로 인해 여러 치료를 시도해 보았으나 지금까지 별 차도가 없다.|
⑤ 설사할 때 배가 아프지는 않다.|
⑥ 증상을 이야기할 때 유심히 살펴보니 혀가 축축하고 윤기가 있어 보였다.|
⑦ 스님이다 보니 평소 특별한 음식을 먹는 것은 아니다.|
`096⑧ 수행 중이라 채식을 하며 단식을 한 적이 있다.|
⑨ 가슴이 두근거리고 잘 놀란다. 설사가 2년 동안 지속되어 온 것을 보면 만성이고, 하루에 10여 차례 하는 것을 보면 매우 심하다고 할 수 있다. 특히 식후 즉시 설사를 하거나 물만 마셔도 즉시 설사를 한다는 것을 보면, 젊은 나이임에도 소화기능이 극도로 저하되어 있음을 알 수 있다. 무엇보다도 혀가 젖어 있는 것을 보면 하복부가 허냉(虛冷)해져 있음을 짐작할 수 있고, 이러한 하복부의 허냉(虛冷)이 소화기능을 저하시켜 심한 설사를 초래했을 것이라고 생각했다.|
필자는 약량이 적으면서도 정확한 고방을 선호하므로, 부자가 포함되어 있으면서 설사를 멈출 수 있는 진무탕을 쓰기로 하였다. 진무탕은 펼자가 선호하고 애용하는 처방으로 주로 허냉(虛冷)으로 인한 소화장애에 효력이 뛰어난 처방이다. 진무탕은 육경병 중 소음병에 사용하는 처방이고, 처방구성으로 볼 때도 일체 설사에 사용하는 백출, 복령, 백작약의 삼백탕에 부자가 더해진 것이므로 허냉성 설사에 적합함을 알 수 있다. 그래서 진무탕으로 5일분 10첩을 지어주었다. 단지 허냉(虛冷)의 정도가 심해 보여서 부자는 2돈으로 증량하였다.|
일주일 정도 지난 후에 확인한 결과, 그 약을 모두 먹고 2년 동안 매일 심하게 쏟아지던 설사가 완전히 멈추었다는 것이다. 설사는 멈추었으나 아직 소화기의 허냉(虛冷)이 완전히 회복된 것으로 볼 수 없어서 요청대로 다시 진무탕 10첩을 지어 보냈다. 그 뒤로는 설사는 없었다고 하므로, 보약용으로 인삼부자탕을 지어주었다.
|[t]&1-2. 설사(泄瀉), 복통(腹痛), 소화불량(消化不良), 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 냉(冷), 하지무력(下肢無力), 전신피로(全身疲勞)
|[t]다음은 강한은 선생의 경험이다. ● 현○○ 여 22세 태음인 서울시 동대문구 회기동|
얼굴이 하얗다 못해 핏기가 없고, 입술도 창백하다. 살집이 있으며 얼굴이 푸석푸석 잘 부어 윤기가 없어 보인다.|
① 만성설사가 있다. 고등학교 이후로 설사(泄瀉)와 연변(軟便)이 교대로 나온다. 설사하기 전에 배가 사르르 아프며, 보고 나면 힘이 빠져서 힘들 정도이다.|
② 두통이 있다. 예전엔 두통이 심했는데 당귀작약산을 복용한 후에는 많이 감소되었다. 현재는 편두통 경향이며, 머리가 눌리는 듯하면서 멍한 느낌이 있다.|
③ 피로감이 있다.|
㉠ 머리가 어지러우면서 다리에 힘이 확 빠진다.|
㉡ 전신적인 무력감보다 하지 무력감이 심하다.|
㉢ 다리에 힘이 빠져 흔들거려 계단을 오르기 힘들 정도이다.|
㉣ 너무나 피곤하다.|
④ 추위를 심하게 탄다.|
㉠ 손발이 차고, 아랫배에도 냉감(冷感)이 있으며, 여름에도 한기를 잘 느낀다. 찬물로 샤워를 절대 못 한다.|
⑤ 소화불량이 있다.|
㉠ 본인 생각하기에도 장이 좋지 않은 것 같다.|
㉡ 밀가루 음식이나 부담스런 음식을 먹으면 배가 사르르 아파온다.|
㉢ 아랫배에 냉감(冷感)이 있다.|
㉣ 자주 꾸루룩거리는 소리가 난다.|
⑥ 소변이 시원하게 나오지 않는다.|
⑦ 잠은 잘 자는 편이나 커피를 마시면 못 잔다.|
⑧ 월경시 설사가 심해지면 더 힘들다. 월경 일주일 전부터 몸이 힘들다.|
⑨ 냉이 많이 나온다.|
⑩ 함은 전혀 없다.|
⑪ 가슴이 두근두근 거린다. 피곤하면 더 심해진다.|
⑫ 미식거리거나 구역감은 없다.|
⑬ 피곤하면 눈 주위나 입 주위, 손끝이 파르르 떨린다. 몇 달 전에 월경통과 월경불순 및 두통을 목표로 당귀작약산을 복용하여 효과가 좋았었다. 소화불량과 설사의 양상이 건강, 인삼증의 胃문제가 아닌 복령증의 大腸문제로 보인다. 또한 어지럽고[頭眩] 다리에 힘이 없어 흔들리고[身瞤動振振欲擗地], 심한 무력감[四肢沈重], 아랫배 냉통[腹痛 疼痛], 소변불리(小便不利)를 호소하므로 진무탕의 정증이라고 여기게 되었다. 그래서 진무탕을 쓰기로 했는데, 추위를 타고 몸이 차며 신진대사가 극도로 떨어진 것을 감안하여 부자는 4g으로 증량하였고, 5일분 10첩을 투약하였다.|
그후 복도에서 만났는데 반갑게 뛰어오며 약 2봉으로 설사가 소실되었다고 신기해하였다.|
1. 사르르 배 아픈 증상 역시 소실되었으며, 속이 편해졌고 소화가 너무 잘되어 합이 많이 당긴다고 한다.|
2. 머리 아프고 어지러운 증상도 소실되었다.|
3. 주르륵 흐를 정도로 많던 냉이 소실되었다.|
4. 2~3일 후에 보았을 때는 시험기간 증에 진무탕이 필수품이라며 몸이 너무 편안하다고 하였다. 다리에 힘이 빠지는 것과 전신피로감도 소실되었다.`097&1-3. 고혈압(高血壓), 전신부종(全身浮腫), 설차(泄瀉)
|[t]다음은 박달재 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 51세 남대문의류상가 도매상 서울시 중구 남대문|
오래 전의 일이다. 부자가 든 처방을 보면 생각나는 부인이 있다. 살이 쪘으나 살이 무른 물살형이다. 아침 일적 온 부인으로 주호소는|
① 전신이 붓는다.|
② 몸이 무겁다.|
③ 어깨가 저리고 아프다.|
④ ① ~③의 증세가 오래되었다.|
⑤ 추위를 심하게 탄다.|
⑥ 설사를 자주 한다.|
⑦ 설태(舌苔)가 전혀 없어 빨갛다.|
⑧ 부자설(舌)의 특징처럼 혀가 젖어 있다.|
⑨ 저혈압일 가능성이 큰 체질이라고 하자 한약방에 오기 전에 자신의 집에서 혈압을 재니 최고혈압이 220이었다고 한다.|
⑩ 이 부인은 아침에 내방하였는데, 몸이 아프고 불편하다며 약을 1첩 달여서 먹기 전까지 계속 누워만 있었다.|
⑪ 부자를 써야 혈압이 내려가겠다고 하자 고혈압에 부자를 쓰면 혈압이 더 올라가지 않느냐고 걱정을 한다. 이 부인의 주호소는 부종(浮腫)과 신중(身重), 혈액순환장애이지만 가장 걱정하는 것 중의 하나가 고혈압이었다. 이 부인의 고혈압은 완고한 본태성 고혈압이기보다는 너무 몸이 허약하고 허냉해서 발생하는 일시적인 고혈압으로 보았다. 허냉해지면 습체가 일어나고, 그 결과 부종(浮腫)과 신중(身重), 전신곤권(全身困倦), 설사(泄瀉) 등의 증세가 나타났다고 본 것이다. 특히 조직이 무른 물살이므로 증세가 더할 수 있다고 보았다.|
몸을 온열시키는 직접적인 약재로는 건강, 육계, 부자, 세신, 천초, 오수유 등 준열한 것이 많으나, 이들 중에서 가장 준열한 약성을 가진 부자제를 쓰기로 하였다. 특히 설사가 있는 점을 감안하여 허냉(虛冷)으로 인한 소화기증세에 효력이 있는 진무탕을 쓰기로 하였다. 진무탕에는 부자가 1.5돈 포함되어 있지만, 허냉으로 인해 부수된 증세가 심한 만큼 부자를 7돈으로 증량하여 쓰기로 하였다.|
부자를 먹으면 혈압도 떨어질 것이라고 말한 뒤 환자가 보는 앞에서 부자 7돈을 저울에 달아 진무탕 2배량으로 2첩을 지은 뒤 급히 달여서 낮에까지 누워 있던 부인에게 1첩을 복용시켰다. 1첩을 먹으니 아주 기분 좋게 온몸에 열이 퍼진다고 한다. 그후 즉시 몸이 개운하다면서 누워 있던 자세를 고쳐 떨어나 앉았다. 이후 밖으로 나가 2시간가량 있다가 돌아왔는데, 나가 있는 동안 인근의 동네약국에서 혈압을 재어보니 수축기혈압이 120 정도라 하였고 정상이 되었다고 한다. 비록 오전에 누워 있긴 하였으나 부자가 다량 포함된 진무탕 1첩에 혈압이 무려 100이나 떨어진 것이다 오후에 1첩을 더 마시고 서울로 떠났다. 진무탕으로 비록 즉발성이긴 했으나 고혈압이 떨어진 것이다.
|[t]&1-4. 식후즉변(食後卽便), 소화불량(消化不良), 연변(軟便)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 오○○ 남 66세 소음인 교사 인천시 남동구 간석3동|
6.25때 실명(失明)을 한 사람인데, 아주 깐깐한 성격이고 남에게 신세를 지기 싫어하여 직접 내원하지 않고 여동생이 내원하여 증상을 말하고 약을 지어갔다. 뼈가 가늘고 피부가 엷고 손이 작고 가늘며 몸이 무척 마른 소음인 남성이다.|
① 만성적인 식후즉변(食後卽便)이 있다.|
㉠ 변을 자주 보는데, 항상 설사나 연변이다.|
㉡ 변을 보고 나면 녹초가 된다.|
㉢ 식후즉변(食後卽便)이 심하여 밥을 끓여서 먹는다.|
㉣ 물을 마시면 꾸루룩 내려가는 소리가 들린다.|
㉤ 매운 것은 먹지 못한다.|
② 치질이 있어 여름에도 의자를 사용한다.|
③ 소화불량이 있다.|
④ 추위를 심하게 탄다.|
㉠ 몸이 무척 냉(冷)하다.|
㉡ 선풍기나 에어컨의 바람도 싫어한다.|
⑤ 손발이 차고 가을 이 되면 더욱 차다.|
⑥ 복명(腹鳴)이 심하다.|
식후즉변(食後卽便)과 설사(泄瀉), 연변(軟便)의 원인을 허냉(虛冷)으로 보고 진무탕을 1제 투약하였다. 20여 일이 지난 11월 중순에 확인해 본 결과 식후즉변(食後卽便)과 설사가 호전되어 1일 2~3회에서 1일 1회로 줄었고, 변이 처음에는 되다가 나중에는 조금 끓어졌다고 한다. 또한 소화불량의 증상도 호전되었다.
|[t]&1-5. 현훈(眩暈), 연변(軟便), 식욕부진(食慾不振), 소변빈삭(小便頻數)
|[t]다음은 복만순 선생의 경험이다. ● 신○○ 여 77세 충남 예산군 덕산면|
전 면장님 부인이 얼마 전 현기증이 심하여 쓰러졌다며 꽃사슴 녹용을 가지고 보약을 지으러 왔다.|
① 20일 전 현기증으로 쓰러졌다. 지금은 전처럼 어지럼증이 심하지 않지만, 여전히 어지럽다. 누워 있어도 어지럼증이`098있다.|
② 구토(嘔吐)의 증상이 있다.|
③ 혀에 설태(舌苔)가 있다.|
④ 평소에 몸이 차고 추위를 많이 탄다.|
⑤ 식욕이 없다.|
⑥ 대변이 묽다.|
⑦ 먹는 것이 없어서 대변보기가 힘들다.|
⑧ 소변도 자주 본다.|
평소에 몸이 차고 추위를 많이 탄다는 점과 대변이 묽다는 것을 보면, 이는 허냉증상으로 보인다. 또한 허냉과 함께 습체가 어지러움의 원인이 될 수 있다는 생각이 들어 11월 말에 진무탕 10일분 20첩을 지어주었다. 10여 일이 경과한 12월 초순에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니|
1. 어지러운 것이 많이 호전되어서 약간만 어지럽다.|
2. 전에는 식욕이 없었으나 식욕이 많이 좋아졌다.|
3. 대변이 묽지도 않다. 먹는 것이 없어서 대변보기가 힘들었으나 밥을 잘 먹으니 대변보기도 괜찮다.|
4. 전에는 소변도 자주 보았으나 지금은 괜찮다.|
5. 맥이 약하고 습기가 있는 형태였다. 황태(黃苔)가 있다.|
이번에는 지난번과 같은 처방에 전에 가져온 꽃사슴 녹용을 넣어서 1제 지어주었다.
|[t]&2. 좌골신경통(坐骨神經痛), 견통(肩痛) ● 김○○ 남 67세 태음인 경기도 의왕시 청계동|
덕장초등학교 근처에 사는 사람으로|
① 10년 전부터 우측 골반부터 측면으로 다리 끝까지 당기며 허리, 무릎, 발목까지 통증이 있으며 최근 1달 전부터 증상이 심해했고 잘 때만 통증이 덜해진다.|
② 10년 전부터 양쪽 어깨가 뻐근한데 피로하면 증상이 심해진다.|
③ 추위를 심하게 탄다.|
④ 손발과 아랫배, 헛배가 차다.|
⑤ 대변이 묽다.|
⑥ 손발이 저리다.|
⑦ 얼굴이 붉고 양쪽 볼의 모세혈관이 노출되어 있다.|
⑧ 식욕과 소화력은 좋다.|
⑨ 몸통은 약간 굵고 키는 보통이다.|
추위를 심하게 타고 손발과 배가 차가운 67세 태음인 남성의 요통, 좌골신경통, 견통이 허냉(虛冷)으로 인해 발생한 것으로 보고 진무탕 10일분 20첩을 지어주었다.|
17일 후인 12원 중순에 다시 왔을 때 확인해 보니, 우측 요통과 좌골신경통이 약간 경감되었고 어깨 통증도 경감되었다고 한다. 그러나 복용하는 중에 소화불량이 있어 대변이 더 묽어진 느낌이고 눈썹 주위가 가려줬으며, 자고 나면 머리가 아팠다고 한다. 좌골신경통과 견통은 약간 경감되었으나 소화불량과 안부(眼部) 소양증(搔痒症) 등의 부작용이 있어 처방을 바꾸기로 하고, 이번에는 요통에 사용하는 오적산 1.5배량에 활투대로 소회향 1.5돈, 목향 1.5돈, 홍화, 빈랑 각 0.7돈씩을 더하여 지어주었다.
|[t]&3. 두냉통(頭冷痛), 전신통(全身痛) ● 김○○ 여 58세 소양인 주부 155cm 60kg 충북 영동군 황간면|
단아해 보이는 58세의 주부로 사촌형의 안사돈이다.|
① 두냉통(頭冷痛)이 있다.|
㉠ 5년 전부터 머리가 터질 듯이 아프며, 자다가 머리가 아파서 깬다.|
㉡ 여름에도 이마를 가리고 모자를 쓰지 않으면 앞머리부터 찬바람이 머릿속으로 들어가는 것 같다. 3년 전 대전 선병원에서 CT촬영을 한 결과 수술을 권유받았다. 같은 해 서울시 삼성의료원에서 MRI검사를 하였을 때에는 머리에 체액순환이 잘 되지 않아서 나타나는 증상이라고 진단받았으며, 수술을 하지 않고 치료를 하자고 하여 지금까지 약을 복용하는 중이다.|
② 날씨가 궂으면 통증이 발생한다.|
㉠ 20년 전 출산 후부터 비가 오거나 날이 궂으면 못 일어난다.|
㉡ 동시에 몸이 무거우며 전신이 쑤시고 아프다.|
③ 전신 피로가 있다.|
㉠ 매일 피곤하고 늘 기운이 없다. 원래 기운이 없었는데 2003년 8월 유방암수술을 한 이후 더욱 심해졌다.|
㉡ 걷는 운동을 조금 하고 나면 밤에 자다가 몸살을 한다.|
㉢ 판피린을 먹고 나면 그 당시에는 괜찮아져서 재일 판피린을 먹는다.|
④ 추위를 심하게 탄다. 추우면 떨리고 추운 것이 제일 싫다.|
⑤ 손, 발, 아랫배, 몸 전체가 매우 차다. 겨울에는 손발이 더 차가워지며, 아랫배에 손을 대보면 얼음처럼 차다.|
⑥ 손발에 쥐가 난다.|
`099⑦ 소화력은 약하며, 식후에는 더부룩하고 가스가 차며 트림, 방귀가 나온다. 위내시경을 했을 때 위염이 발견되었다.|
⑧ 소화가 안 되고 더부룩할 때 사탕처럼 단 것을 먹으면 속이 편해진다.|
⑨ 출산 후부터 여름에 반바지를 입으면 무릎이 시리고, 겨울엔 발목이 시리고 시큰거린다.|
⑩ 가슴이 답답하며, 한숨을 자주 쉬고 숨이 차며 뒷목이 뻐근하고 눈에 피로감이 있다.|
⑪ 정계, 불안, 우울, 짜증 등의 증상이 있다.|
⑫ 잠귀가 밝으며, 잠들기 어렵고, 잠에서 깨면 잠이 오지 않고, 꿈을 자주 꾼다.|
⑬ 소변을 자주 보며 혈뇨(血尿)가 나오기도 한다.|
⑭ 대변은 조금씩 나오며 가늘고 시원치 않다.|
⑮ 물을 거의 마시지 않는다.|
⑯ 간염보균자이다.|
두냉통(頭冷痛), 저기압통(低氣壓淸), 슬냉(膝冷)이 모두 허냉(虛冷)으로 인해 발생하였다고 보고 온열성(溫熱性)과 건비제습(健脾除濕)의 효능이 있는 진무탕에, 온열성(溫熱性)이 있으면서 기육(肌肉)에 자양(滋養)을 전달하는 작용이 있는 소건중탕을 합하여 10일분 20첩을 투약하였다. 경과를 확인해 보니|
1. 복용 4일 후부터 두통과 자다가 머리가 아파서 깨는 증상이 소실되었으며, 머리가 터질 듯한 증상도 소실되었다.|
2. ② 번의 전신통(全身痛)과 신중(身重), 곤권(困倦) 등의 증상들이 복용 4일 정도 뒤부터 소실되었다.|
3. 약을 복용하면서 속이 편해졌고, 소화력이 많이 좋아졌다.|
4. 무릎이 차고 시린 증상도 격감되었다.|
5. 전신이 피로하고 기운이 없는 증상도 일본여행을 5일 정도 다녀와도 괜찮을 만큼 호전되었다.|
6. 걷는 운동을 하면 밤에 자다 몸살을 하는 증상도 덜해졌다.|
약을 더 먹길 원하여 편에 투약했던 것과 같은 처방으로 1제를 더 지어주었다.
|[t]&4. 졸림, 불면증(不眠症), 무기력(無氣力)
|[t]다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 여 50세 소음인 파출부 제주도 남제주군 대정읍 모슬포|
부유했던 재산을 종교에 몰입하여 모두 헌납하고 난 뒤 남편의 꾸지람과 갈등으로 마음고생을 많이 한 부인이다. 현재 남편은 돈을 벌기 위해 일본에 가 있고 자신은 파출부로 생활을 이어가고 있다. 이 부인의 증상은 특이한데|
① 앉으면 계속 졸리기만 하고 누우면 잠이 전혀 오지 않는다.|
② 어지럽다.|
③ 손과 발에 감각이 둔하다.|
④ 동작은 매우 느리다.|
⑤ 몸 전체가 불편하고 좋지 않다.|
손발에 감각이 둔해지면서 계속 잠이 오는 증상을 음증(陰證) 기면증(嗜眠症)으로 판단하였고, 허냉(虛冷)하기 쉬운 소음인이라는 체질적 특성도 감안하여 진무탕에, 불면을 감안하여 산조인, 용안육 각 2돈과 원지 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 약을 1주일 정도 복용하자 전신에 힘이 나고, 졸리는 것도 없어지고 밤에 잠도 잘 잔다는 것이다. 나머지 약을 다 먹었음은 물론이다.
|[t]&5. 기관지천식(氣管支喘息), 비염(鼻炎), 호흡곤란(呼吸困難)
|[t]다음은 장동훈 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 31세 소음성태음인 175cm|
원래 75kg까지 나가고 체격도 좋았으나, 지금은 몸이 안 좋아져서 62kg이다.|
① 2년 전부터 가슴이 답답하고 숨이 차며, 갑자기 입으로 숨을 쉬면 갈비뼈 아래쪽이 아플 때가 있다.|
② 기관지천식과 비염이 있다. 초등학교 때도 천식과 비염기가 조금 있었다.|
③ 4년 전부터 설사가 심해서, 일주일에 3번 정도 설사를 한다.|
④ 배의 아래쪽으로 막힌 것 같은 느낌이 있다.|
⑤ 손발이 찬 편이며(발이 더욱 차다), 윗배와 아랫배 모두 차다.|
⑥ 식욕은 왕성하나, 소화가 잘 안 되고 막힌 느낌이 있으며, 가스가 찬다.|
⑦ 소변색은 붉고 누렇고 탁한 편이다.|
⑧ 한숨을 자주 쉬며, 스트레스를 받으며 숨쉬기가 더욱 힘들다.|
⑨ 2년 전 다리가 부러져 3~4개월 동안 거동을 못하였고, 그 당시 스트레스를 엄청 받은 후 몸이 지금처럼 나빠졌다.|
⑩ 5~6년 전에 위염이 있었다.|
전신이 피곤하고, 온몸이 차며, 설사가 그치지 않는 것은 허증(虛證)이며, 소화기능이 저하되어 설사를 한다고 생각하였다. 허(虛)와 한(寒)에 의해 설사가 일어날 때, 소음병의 설사에 들 수 있는 진무탕을 생각하였다. 여기에 기관지천식과 만성비염에 쓸 수 있는 소청룡탕을 합방하였다.|
`100진무탕에 소청룡탕을 더하고 기울(氣鬱)을 감안하여 향부자 1돈, 소엽 1돈을 더하여 약을 지어주었다. 경과를 확인해보니, 전에는 천식약을 복용해도 숨쉬기가 곤란했었는데, 약을 복용하면서 숨쉬기가 많이 편해졌으며 설사 횟수도 줄어들었다고 한다.
|[t]&6. 진무탕 활용
|[t]다음은 김기남 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 손○○ 여 25세|
발병된 지 6년이 된 환자로, 한약을 많이 복용했다고 했지만 복용하면 소화불량과 자리(自痢), 복통(腹痛)이 더 심해져서 장복(長服)을 하지 못했다고 한다. 보건소를 통하여 항생제도 5년간 연복(連服)하다가 약 1년 전부터 장결핵이 합병된 뒤로는 항생제 과민증 때문에 복용을 중단했던 환자이다.|
① 폐결핵에 장결핵이 합병되어 있고 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉) 등으로 투약하기 몹시 곤란한 환자이다.|
② 맥상은 침(沈), 세(細), 삭(數)하다.|
③ 오후에 미열(微熱)이 있다.|
④ 도한(盜汗)이 있다.|
⑤ 해수(咳嗽)가 있으며, 간혹 객혈(喀血)과 다담(多痰)이 있다.|
⑥ 안면과 전신이 창백하다.|
⑦ 소화불량이 있고, 설사를 1일 3~4회 한다.|
고장탕(固腸湯)을 수일간 연복하여 지사(止瀉)시킨 뒤에는, 진무탕을 장복하는 것이 가장 효과적임을 누차 경험한 바 있다.
|[t]&7. 진무탕을 복용한 뒤 코피가 나와 형방지황탕으로
|[t]다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 여 23세 소양인 대한항공 근무 제주도 제주시 연동|
날씬한 키에 상당한 미모를 갖춘 아가씨가 몸이 약하다며 어머니에 이끌려 보약을 지으러 왔다. 증상을 들어보니|
① 피곤하다.|
② 식욕이 없다.|
③ 자주 어지럽다.|
④ 얼굴에는 혈색이 없다.|
보약을 원하고 있으며, 몸이 약하고 혈색이 없어 보여서 소음인으로 보고 보기(補氣)의 보증익기탕에 온리(溫裏)의 진무탕을 더하여 1제를 지어주었다. 얼마 뒤에 전화가 왔다. 약을 2일간 4첩 정도 먹으니 코피가 나기 시작하는데 사우나에 가면 더욱 심해진다는 것이다.|
처음 약을 먹고 코피가 난 것은 보기(補氣), 온열제(溫熱劑)를 먹고 갑자기 체열이 증가하여 나타난 증세이며, 사우나에 가면 코피가 더 심해지는 것은 사우나의 뜨거운 열기가 체열(體熱)을 더욱 증가시켜 코피를 촉진시키기 때문이다. 그래서 이 아가씨는 혈색이 없는 외모에서 풍기는 느낌과는 다르게 소양인 같다는 판단을 하였다.|
먼저 지어간 약을 다 먹지 않은 상태에서 이번에는 소양인의 보약으로 많이 사용하는 형방지황탕으로 바꿔 주었다. 형방지황탕을 3일가량 복용한 후에는 매일 몇 차례씩 나던 코피가 나오지 않고, 식욕도 좋아지면서 피로도 예전보다 많이 풀린다면서 매우 좋아하였다.
`101
|[t][통]上統 008 寶 [名]四逆湯 [명]사역탕[구성]甘草<^炙> <*三錢> 乾薑<^炮> <*二錢半> 生附子 <*半枚>【出典】《傷寒論》[치]治 三陰 脈遲 身痛 及四肢厥冷【活套針線】面戴陽(面) 三陰(寒) 陰極似陽(寒) 戰慄(寒) 臍腹(腹)【適應症】사지궐냉, 외한, 급성토사병, 복통, 음증감모, 급성만성장염, 하리, 흘역, 심장쇠약, 요통, 좌골신경통
|[t]처설 사역탕은 극도로 허냉(虛冷)해진 상태를 회복시키는 처방으로 전신궐냉(全身厥冷)과 사지궐냉(四液厥冷)에 사용한다. 회역탕(四逆湯)이라고도 하는데, 이는 몸이 극도로 허냉해진 상태를 회복시킨다는 의미를 지니고 있다.|
인체의 기능이 떨어지고 몸이 허냉해지면 혈액순환이 저하되어 몸이 차가워지고 얼굴이 창백해지며, 상태가 더 심해지면 몸이 굳어지고 신경이 압박되어 통증과 감각이상이 발생하고 관절의 굴신(屈伸)이 불리(不利)하게 된다. 이런 상태가 더욱 심해지면 의식불명이 발생하기도 하는데, 사역탕은 강력한 온열작용(溫熱作用)을 통해 허냉상태를 개선시켜 이러한 증상을 치료한다. 즉 극한 허냉상태에 빠져 회복할 수 없는 지경에 이르러 방치하면 생명을 잃을 수밖에 없을 때 사용한다. 이처럼 극한 허냉상태를 유발하는 원인을 생각해 보면 상한론이 만들어졌을 당시에는 열병(熱病)으로 에너지가 소진되어 체열이 결핍된 것이었겠으나, 현대에는 열병으로 이러한 증상이 발생하는 경우가 많지 않기 때문에 사역탕은 실제로 겨울철 산행을 하다가 고립되어 체열을 많이 빼앗겼거나 물에 빠져 극한 허냉상태가 되었을 때 사용할 수 있을 것이다. 그러나 심한 허냉으로 의식불명 상태에 빠진 경우가 아니더라도 전신이 허냉하면서 손발이 차거나 추위를 많이 타는 등 체열결핍이 심하다고 판단될 때도 사용할 수 있으며, 허냉상태에서 발생하는 동통질환에도 사용한다. 인체는 체열(體熱)을 발생시켜 체온을 유지하며 이를 바탕으로 생명을 이어간다. 36.5℃를 기준으로 열성질환에 이환(罹患)되면 40℃ 이상으로 체온이 올라가기도 하는데, 열이 나는 것은 기능이 항진되어 대사가 빨라졌다는 것이며, 이는 인체의 비정상적인 상태를 극복하기 위한 반응이다. 그래서 열이 올라가더라도 조직에는 큰 손상을 주지 않는다. 그러나 체온이 35℃이하로 떨어지면 혼수상태가 되고 심하면 죽을 수도 있다. 왜냐하면 체온이 떨어진다는 것은 기능이 저하되었다는 것으로 신진대사가 급속히 저하되어 인체의 항상성을 유지할 수 있는 여력조차 없음을 의미하기 때문이다.|
체온이 1℃만 떨어져도 인체에는 큰 변화가 온다. 즉 체열(體熱)의 생산이 감소하면 체온이 저하되는데, 이로 인해 부분적으로는 조직이 변성되고 이에 따른 기능저하나 장애가 나타나며, 전신적으로는 생명을 유지하는 기능이 저하되는 현상이 발생한다. 우리 몸의 순환계, 소화계, 호흡계는 일정한 체온이 유지되어야 비로소 정상적으로 활동하게 되는데, 체온의 저하로 신체상태가 정상에서 일탈하면 활성화된 생명체로 있을 수 없다. 예를 들어 어떠한 원인에 의해 체열이 감소되어 소화기에 배분되는 열에너지가 줄어들면 소화기능이 저하될 것이고, 그에 따라 소화기조직이 경결(硬結)되며, 소화가 잘 되지 않고, 조직이 위축되어 통증이 생기고, 기능저하로 설사가 발생하고, 장의 운동성이 저하되어 변비가 생기고, 장에 음식물이 많이 적체되어 가스가 생겨 복부팽만이 된다. 이러한 소화기 장애로 인해 체내에 부조화가 발생하여 호흡기에 영향을 미치면 숨이 찰 수 있고, 순환기에 영향을 미치면 몸이 푸석푸석하게 붓거나 몸이 나른해지고 무거워지며 기운이 없어지는 등 연쇄적으로 연관되어 수많은 증상들이 생길 수 있다.|
`102임상에서 가장 흔하게 접하는 증상은 체열과 관련된 것으로 인체의 체온변화에 따른 열에너지 증감(增減)과 이에 따른 증상이 대부분이다. 체열결핍, 즉 허냉(虛冷)으로 인해 근육이 과도하게 긴장·위축되어 나타나는 신경통(神經痛)과 근육통(筋肉痛) 등이 모두 그러한 것들이다. 이러한 허냉성 질환 중에서 전신증상으로는 외한(畏寒), 졸림, 전신강직(全身强直), 기핍(氣乏), 기능저하(機能低下) 등이 있고, 국소증상으로는 소화기증상만 열거하더라도 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 식후즉변(食後卽便), 허냉성 변비(便秘) 등이 있다.|
사역탕은 이처럼 만성 허냉상태에서 발생하는 여러 장애에 사용할 수도 있으나, 본래는 극심한 허냉상태에 빠져 몸이 식어가는 사람을 우선 살려 놓고 보자는 식으로 그 불씨를 살리기 위해 강력히 온열(溫熱)시키는 처방이다. 따라서 허냉(虛冷)으로 죽기 직전의 사람이라면 사역탕 같은 처방으로 강하게 온열시켜 주어야 한다. 사역탕의 특징은 온얼제이면서도 감초가 군약이라는 점이다. 이는 등상(凍傷)에 걸렸을 때 급히 뜨거운 물을 적용하지 않는 것과 같은 의미로 해석할 수 있는데, 실제 온열제가 필요한 상태지만온열제만 사용한다면 자극이 강하기 때문에 인체에 큰 충격일 수밖에 없다. 특히 사역탕에는 생부자가 포함되어 있기 때문에 강한 약성을 완화시킬 필요가 있다. 이러한 이유 때문에 감초가 다량 포함되어 있다고 볼 수 있다.|
활투침선에는 ‘面戴陽면대양, 陰極似陽음극사양, 戰慄전율, 臍腹제복’에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 허냉상태가 지속될 경우 몸을 긴장시켜 열을 발생시키려 하기 때문에 전율(戰慄)이 발생하는 것이고, 이 과정에서 열이 발생할 수 있으므로 면대양(面戴陽)과 음극사양(陰極似陽)에 사용하는 처방으로 분류하고 있는 것이다. 또한 몸이 차면 내장근(內臟筋)도 굳어지고 심해지면 수축을 일으켜 복통이 발생하므로 복통에 사용하는 처방으로 분류하고 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 부자는 세포의 열에너지 생성을 촉진하여 체온을 상승시키고, 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 전통적인 효능인 회양구역(回陽救逆)은 강심작용과 관련이 있다. 부자의 강심작용을 일으키는 주된 성분은 히게나민(higenamine)으로 심근세포의 박동수를 증가시키고 자발적인 박동실조를 개선한다. 강심작용을 갖는 이 성분은 끓이거나 포제를 할 경우에 파괴되지 않고 독성만 제거된다. 부자의 성분 중에 아코니틴(Aconitine)은 심근(心腸)에 대해 뚜렷한 독성작용을 나타내지만 오랜 시간을 끓이면 독성이 크게 감소된다. 또한 세포 대사에 관여하는 효소계를 활성화하여 물질대사를 강화함으로써 비특이성 면역능을 증가시키고, 뇌세포와 신체의 노화를 예방, 또는 지연시키고 호르몬 대사를 활성화하여 정력을 증진시킨다. 건강은 혈관확장 작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다.|
감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알러지의 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다. 감초에는 해독작용이 있는데, 그 기전은 독물과 직접결합하거나, 부신피질호르몬과 유사한 작용을 하여 스트레스에 대한 억제반응을 하거나, 독물에 대한 내성을 증가시키거나, 간세포내 P-450의 함량을 높이는 것이다. 여기에서 감초는 부자와 건강의 준열한 약성을 완화시키는 역할도 한다.
|[t]처비 삼음증(三陰證)에 사용하는 사역탕, 진무탕, 이중탕과 비교하면 이중탕은 태음증(太陰證), 진무탕은 소음증(少陰證), 사역탕은 궐음증(厥陰證)에 사용한다. 그 약성을 비교하면 이중탕 < 진무탕 < 사역탕 순이다. 생리적인 관점에서 살펴보면 태음(太陰)은 소화기가 약간 허냉한 상태, 특히 위(胃) 부위가 허냉(虛冷)한 상태이다. 소음(少陰)과 궐음(厥陰)으로 갈수록 열에너지 부족이 심해져`103허냉(虛冷)의 정도도 심해진다. 그래서 이중탕은 소화기가 허냉(虛冷)할 때 쓸 수 있고, 진무탕은 윗배뿐 아니라 아랫배가 차거나 몸 전체적으로 체열이 결핍된 상태에 사용한다. 반면 궐음증에 사용하는 사역탕은 전신이 매우 찬 상태이거나 어느 한 부분이 극도로 허냉(虛冷)할 때 사용한다. 그래서 온열작용이 대단히 강한 건강과 부자로 구성되어 있다.|
냉부탕과 비교하면 두 처방 모두 허냉상태에 사용한다는 공통점이 있다. 냉부탕은 학질(瘧疾)에 사용하는 처방이며, 부자와 건강으로만 구성되어 있어 강력한 온열자극을 통해 학질을 치료한다. 반면 사역탕은 만성허냉으로 인한 증상에 사용하며, 부자와 건강의 강한 온열성을 감초로 완화시키면서 허냉상태를 개선하는 특징이 있다.|
부자이중탕과 비교하면 두 처방 모두 허냉(虛冷)한 상태에서 발생하는 증상에 사용하는 공통점이 있다. 그러나 부자이중탕은 온열(溫熱)과 보기(補氣)·건비작용(健脾作用)이 있어 주로 소화기 장애에 사용하는 반면, 사역탕은 설사에도 사용하지만 전신허냉 증상에 주로 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 요통(腰痛), 좌골신경통(坐骨神經痛), 복통(腹痛)_여 53세 태음인|
2. 외한(畏寒), 강직(强直)_여 32세 소음인|
3. 번조(煩躁), 오열(惡熱), 호흡곤란(呼吸困難), 음극사양(陰極似陽)_여 85세|
4. 허약(虛弱), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 쥐남, 맥미(脈微), 사지궐냉(四肢厥冷)_|
5. 복용례 총 4편_남
|[t]&&1. 요통(腰痛), 좌골신경통(坐骨神經痛), 복통(腹痛) ● 정○○ 여 53세 태음인 주부 경기도 안양시 동안구 관양동|
키와 체구는 보통이고, 피부가 황갈색인 태음인이다.|
① 3개월 전부터 항시 배꼽주위와 배꼽 아래가 사르르 아프며|
② 전에도 가끔 이런 증세가 있었으나, 지난 3월 다른 곳에서 닭을 넣고 달인 한약을 먹은 뒤부터 심해졌다.|
③ 간혹 음식물이 먹은 그대로 나오기도 한다.|
④ 그래도 설사는 없고 오히려 변비가 있고 대변이 굳으며|
⑤ 1년 전부터 배꼽주위가 항시 차다.|
⑥ 가슴이 결리고 아프며 요통(腰痛), 견인통(牽引痛)으로 3년간 양약을 계속 복용하는 중이며, 소화제와 복통약을 계속 복용해도 증상은 여전하다.|
⑦ 식욕은 없고 가끔 속이 쓰리다.|
⑧ 1년 전 결린 뒤부터 젖 윗부분(가슴부분)이 뼈가 부서지면서 저리는 듯이 아프다.|
⑨ 옆으로 누우면 단중(膻中) 부위가 쏟아지는 듯하고 못을 박는 듯한 통증이 오고 답답하다.|
⑩ 바로 누워도 증상은 여전하며, 더 숨이 차서 밤에는 거의 잠을 못 잔다.|
⑪ 흉통과 동시에 뒷덜미가 몹시 당긴다.|
⑫ 요통과 좌골신경통이 심하여 X-ray로 진단해 본 결과 요추 3마디가 붙어 있다고 한다.|
⑬ 앉았다 일어나거나 허리를 구부리면 고통스러워 진땀이 난다.|
⑭ 다리 뒤가 당기고 쑤셔서 잠을 못잘 정도로 고통스럽다.|
⑮ 오른쪽 엉치에 쥐가 잘 난다.|
이외에도 참고적으로 오줌소태가 잦고, 평소에 소변빈삭(小便頻數)과 잔뇨감(殘尿感)이 있고, 가래가 많고 기관지가 나쁘며 숨이 차고, 추위는 타지 않지만 더위를 몹시 타며, 단 것을 좋아하고 음식을 짜게 먹고, 신 것과 밀가루 음식은 싫어한다. 또 간혹 신경을 과도하게 쓰면 열이 오른다. 위의 증세를 고통 순으로 크게 나눈다면 복통(腹痛), 흉통(胸痛), 요통(腰痛) 및 좌골신경통(坐骨神經痛)이며, 3가지 주요 증세는 항상 있는 것이 특징이다.|
위의 증세를 검토해 보니, 우선 ①의 배꼽 주위에 통증이 있고 배가 차다는 점에 주안점을 두고 소화기장애와 ②의 흉통과 좌골신경통이 모두 치료될 수 있는 처방을 검토해보니 제복통(臍腹痛)과 복냉통(腹冷流)에 효과가 있으며 흉통, 좌골신경통 또한 치유가 가능한 오적산을 쓰기로 하였다. 3년간 매일 먹고 있는 모든 양약을 중단할 것을 권유하고 제복통(臍腹痛)에 쓰는 오적산 1.5배량에서 마황을 뺀 다음 10일분 20첩을 지어주었다. 10일 후에 다시 왔을 때 증상을 자세히 들어보니, 복통과 요통은 여전하나 ⑧, ⑨, ⑩, ⑪의 흉통증상은 현저히 감소하였으며, 약을 복용하는 중에 얼굴로 열이 달아오르는 것을 몇 번 느꼈다는 것이다. 오적산을 20첩정도 복용하면 웬만큼 효과가 있어야 하건만, 이 부인의 주호소증인 복통이 여전하고, 요통 또한 차도가 없어 처방을 바꾸기로 하였다.|
⑤의 배꼽주위가 항시 차다는 점과 하복이 사르르 아픈 것은 배가 찬 것과 연관이 있다고 보고 하복(下腹)을 뜨겁게`104할 수 있는 약재인 부자, 건강, 오수유 등으로 구성된 처방을 검토해 보았다. 또한 단 것을 좋아하는데 주안점을 두어 단맛의 성분이 들어 있는 감초나 계피가 들어간 처방을 검토하다가 감초 3돈, 건강 2.5돈, 부자 반 개[약4돈]로 구성되어 있는 사역탕이 적합하다고 생각되어 사역탕을 1.5배량으로 하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
2일 후에 다시 왔을 때 확인하니, 이번 약을 복용해도 지난번처럼 열이 달아오른다고 한다. 그래서 다른 증상을 물어보니, 1일 복용하고 나니 ⑫, ⑬, ⑭의 허리와 뒷다리가 쑤시고 저리고 아파서 매일 잠을 자지 못하던 것이 아주 가벼워져 잠도 잘 자고 아픈 줄 모른다는 것이다. 그리고 배 속도 상당히 편안하며 약 맛도 좋다고 한다. 사역탕을 모두 복용한 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 사역탕을 먹는 동안은 줄곧 복통이 없었는데 3일 전 김치볶음밥을 먹고부터 다시 배가 사르르 아프며, 요통(腰痛)과 다리가 당기고 아픈 것은 거의 없어졌고, 숨찬 것도 없어졌으나 얼굴에 무엇이 돋아나고 처음 약을 먹을 때(오적산) 줄어들었던 흉통이 다시 심해져 요즘은 잠을 거의 못 잔다는 것이다. 말을 들어보니, 한쪽이 좋아지면 다른 한쪽은 그대로거나 아프다고 한다.|
그래서 이번에는 오적산과 사역탕을 합방하여 즉, 오적산에 부자 2돈을 더하고, 열이 달아오르는 점과 그 사이 다시 속이 쓰린 점을 감안하여 모려 2돈, 치자 1돈, 신국 1.5돈을 더하여 10분인 20첩을 지어주었다. 그 후로는 소식이 없어 경과를 알 수 없으나, 그 부인의 성격으로 미루어 짐작컨대 연락이 없다는 점은 곧 모든 점이 괜찮아졌다는 것으로 생각할 수 있다.
|[t]&2. 외한(畏寒), 강직(强直)
|[t]다음은 강한은 선생의 경험이다. ● 강○○ 여 32세 160cm 47kg|
마른 편에 얼굴이 가무잡잡한 소음인 여성이다.|
① 10월에 들어서면서 일교차가 심해져 아침과 밤에 심하게 추위를 탄다. 평소에 추위를 타는데다가 아침에 학교에오면 교실에 햇빛이 들지 않은 터라 온몸이 덜덜 떨릴 정도로 심하게 추위를 탄다. 오전 수업 중에는 계속 덜덜 떤다.|
② 등이 시리고, 발끝에서부터 한기가 올라오는 느낌이다.|
③ 손이 차가워지면 판자처럼 뻣뻣하게 된다.|
④ 아침에만 콧물이 주르륵 흐른다.|
⑤ 기침이나 감기증상은 없다.|
⑥ 추워지면 온몸이 쑤신다. 근육이 굳어지기도 한다.|
⑦ 여름에도 찬물로 샤워를 못한다.|
⑧ 차가운 음식이나 얼음류을 못 먹는 편이다.|
사역탕을 종이컵 3/4분량으로 복용한 후|
1. 1~2분 후에 위장이 따뜻해짐을 느꼈고, 5분 내로 손에 온기가 돌았다.|
2. 복용을 하고 9분 정도가 지나자 발이 시리지 않았고, 발에 조금 땀이 났으며, 전체적으로 추위를 타지 않았다.|
3. 명치 부위가 툭툭 뛰어 심박동수가 빨라진 것을 느꼈고, 맥을 보니 복용전보다 세고 빨라졌다.|
4. 25분 정도가 지나자 발에 땀나는 것이 없어지고 손의 온기도 약간 식었으나 오한(惡寒)이 나지는 않았다. 저녁 늦게 집에 돌아갈 때에도 그다지 춥지 않았다.|
5. 복용 이후 3일간 오전수업 증에 전혀 떨지 않았고, 손에 계속 온기가 돌았다.|
6. 이후 살짝 떨리기는 하나 예전처럼 발끝부터 시리거나 등에 오한(惡寒)이 드는 일은 없다.|
7. 추위로 인한 강직이 없어지니 몸 쑤시는 증상도 덜해졌다.
|[t]&3. 번조(煩躁), 오열(惡熱), 호흡곤란(呼吸困難), 음극사양(陰極似陽)
|[t]다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다. ● ○○○ 여 85세|
8개월 전에 과로로 쓰러져서 급히 병원에 가서 산소호흡기로 생명을 구했다. 약 1개월이 지났는데도 산소호흡기를 떼면 의식을 잃는다. 할 수 없이 퇴원해서 집에 모셔 두고 산소호흡기로 현재까지 8개월간 연명하고 있다. 1월 중순으로 맹렬한 추위가 영하 20도 될 때에 장남과 함께 왔다.|
① 바싹 말라있고 검고 푸른 어두운 얼굴이다.|
② 수족도 얼음같이 차다.|
③ 맥(脈)은 강철같이 강한 맥(脈)이며 배도 차고 딱딱하다.|
④ 물은 냉수만 조금씩 마시며 변비(便秘)가 있다.|
⑤ 그런데 덥다며 방을 춥게 하고 있다.|
⑥ 얼마나 성질이 급한지 소리만 지르면 아들과 며느리가 쥐구멍을 찾는다.|
⑦ 조금 있으니 문을 다 열어 놓으라는 것이다. 문을 여니 찬바람이 들어온다.|
환자는 다른 사람을 다 나가라 하고 옷을 다 벗어 버리고 맨발로 눈 위에 나가려고 했지만 산소호흡기 때문에 나갈 수 없는 상황이었다. 이 발가벗은 몸을 눈 위에 놓으라는 것이다.|
자 이렇게 되면 이 환자가 한(寒)인가 열(熱)인가? 陰極似陽인가? 상한론 151장(324조)에 「下痢淸穀[극허로 대치하고]`105이 환자는 便秘 裏寒外熱 身反不惡寒 其人面色赤[惡熱로 대치] 又四肢厥冷이 … 通脈四逆湯主之」로 보고, 164장(360조)「大汗出[극허에 대치하고] 熱不去 內拘急[배가 딱딱한 것으로 보고] 四肢疼 又下痢[극허로 보고] 厥冷而惡寒者 四逆湯主之」를 참고 하였다.|
또 이 할머니의 번조(煩躁)는 상한론 51장(조) 「晝日煩躁不得眠 夜而安定 不嘔不渴 無表症 身無大熱[표열이 없는 경우] 乾薑附子湯」이 생각났지만, 이 환자는 陰極似陽이므로 四逆湯으로 했다. 푸른 얼굴, 수족냉(手足冷), 복냉(腹冷), 배가 딱딱한 것이 사역탕의 복증이라 생각하고 사역탕[附子는 一日양 5分에서 5일 후에는 一日양 2돈으로]으로 투여했다. 이 환자는 사역탕을 복용하고|
1. 번조(煩躁)와 오열(惡熱)이 차츰 사라졌다.|
2. 15일 후에는 산소호흡기 없이 생활하게 되었다.|
그때 이 노부인의 생일이라서 아들 8형제가 다 왔다. 장남이 부자(附子)를 써서 어머님이 좋아졌다고 역설했지만 동생들은 기왕 살지 못할 어머님께 고통을 주지 말자며 부자(附子)의 복용을 반대했다. 그 해 가을 입동(立冬) 때 노부인은 일생을 끝냈다.
|[t]&4. 허약(虛弱), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 쥐남, 맥미(脈微), 사지궐냉(四肢厥冷)
|[t]다음은 의종손익에서 발췌한 내용이다.|
기미년(己未年) 가을에 30여 세의 부인이 돌림병에 걸렸다. 타고난 체질이 허약하고 해산(解産)을 많이 하였으며, 토하고 설사를 하며, 쥐가 나고, 맥(脈)은 매우 미(微)하였다. 본인은 시험 삼아 목유회생산을 사용하고 이어서 백출산과 부자이중탕을 투약하였는데, 그후 증상이 조금 안정되었다.|
며칠 후에 다시 설사가 나타났는데, 한번 설사를 하면 맥이 나타나지 않는 것 같고, 2번 설사를 하면 맥이 끊어지려고 하는 것 같고, 3번 설사를 하면 맥이 나타나지 않고 팔다리가 싸늘해진다. 이때 하루 동안 인삼, 부자, 육계, 생강을 투약하였으나 차도가 없고 단지 허번(虛煩) 증상이 있을 뿐이었다. 그 집에서는 사람이 죽어 가는데 비록 살리지 못한다하더라도 다른 방법이 없는가 물어 왔다.|
내가 말하기를 옛 처방 중에 있는 생부자 치료법이 바로 이 여성의 증상이 적합한 것 같으나, 생부자는 독이 심해서 경솔하게 쓰지 않는다고 하였다 하지만 병세가 이렇게 위급하게 되었으니 비록 써서 죽는다 하더라도 어쩔 수 없다는 생각에서 생부자, 건강 각각 12g, 감초 8g을 달인 물에 @@돼지열 1개의 즙을 타서[白通湯이라고 한다] 먼저 1/3을 이른 아침에 먹였으나 30분이 지나도 아무런 변화가 없었다. 몇 시간 동안 약을 모두 복용시켰는데 오후 5~7시쯤 되어서 육맥(六脈)이 완(緩), 대(大)하면서 여러 가지 증상이 소실되었다. 그래서 이어 부자의 독을 해독하기 위하여 감두탕을 하루에 2~3번 먹였더니 몸이 평상시와 같이 되었다.|
며칠이 지난 뒤 얼굴, 아랫배, 다리에 좁쌀 같은 반점이 돋았다. 그리하여 감두탕과 방풍 같은 약을 며칠 동안 사용하니 반진(癍疹)이 소실되었다. 또 며칠 후에 갑자기 엄지발가락과 둘째발가락 끝이 꼬부라지면서 잘 펼 수 없고 찬 기운이 다리에서 몸으로 올라와서 모두 마목(痲木)이 생겨 마치 풍증(風證)같이 되고, 맥(脈)이 계속 홍대(洪大)하였는데, 이것은 부자의 독이다 풀리지 않아 나타나는 증상임을 알았으며, 살 수 있는 징조로 보았다. 따라서 감초 80g, 검정콩, 녹두 각각 한 줌, 방풍 20g을 물 2사발에 달여 7홉이 되게 고를 만들어 하루 동안 복용시켰다. 또한 감초 600g을 2~3일 동안 복용시켰는데, 여러 가지 증상이 모두 소실되었다. 12g의 부자독을 풀기 위하여 감초 3~3.5kg을 복용시킨 것이다. 만일 그 여성의 집에서 중도에 다른 치료를 하였다면 어찌 수화(水火)가 서로 이기는 것이 많고 적음에 따라서 증상이 달라진다는 것을 알지 못하였을 것이다. 이것은 내가 중병(重病)에 처방이 적합하면 반드시 그 처방을 다 쓰기 전에는 처방을 바꾸지 말아야 한다는 것이 옳다는 것이다.
|[t]&5. 복용례 총 4편
|[t]다음은 사역탕을 복용한 예로써 사역탕을 이해하는데 도움이 되도록 기록한 것이다.|[1] 두통(頭痛), 심장조임, 피로(疲勞) ● 홍○○ 남|
사역탕을 복용한 이후 얼마 되지 않아 머리가 약간 지끈거리고 정신이 번쩍 드는 자각증상이 나타났다. 심장이 약간조이는 느낌이 들었고 3시간 정도 후에는 갑자기 피로가 몰려 왔다.|[2] 두중(頭重)|
● 김○○ 남|
사역탕을 복용한 후 머리에 띵한 느낌이 들었다. 그 외에는 별 다른 증상은 느끼지 못하였다.|
`106[3] 추위탐, 두통(頭痛), 피로(疲勞)|
● 이○○|
추위를 느끼고 손발이 찼지만 사역탕(종이컵 두 잔)을 복용한 후에 바로 몸이 따뜻해지는 것을 느꼈으며, 약간의 두통(팔딱팔딱 뛰는 느낌)이 있었다. 얼마 후 많이 졸렸는데 눈만 깜박거렸을 뿐인데 1시간이 지나 있었다.|[4] 한출(汗出), 추위탐, 수족냉(手足冷)|
● 김○○|
복용 후 복부(腹部)만 따뜻해지고 손발이 따뜻해지는 느낌은 없었다. 집으로 돌아가는 도중에 몸에 열이 나더니 손이 따뜻해졌고, 잠을 자는 동안 계속 땀이 났다. 평소에는 추워서 긴 옷을 입고 잠을 자는데, 이날에는 매우 더웠다. 다음날 아침에 학교로 오는 동안에도 계속 땀이 나고 전혀 추위를 느끼지 못하였다.
`107
|[t][통]上統 009 寶 [名]附子理中湯 [명]부자이중탕[구성]附子<^炮> 人蔘 白朮 乾薑<^炮> 甘草 <*各一錢>【出典】《直指方》[치]治 中寒 口噤 身强直 ① 一方 加吳茱萸 肉桂 當歸 陳皮 厚朴【活套】與[理中湯·建理湯]等忝看【活套針線】面寒(面) 臟腑停寒(寒) 中寒(寒)【適應症】음증하리, 위통, 만성위장병, 사지냉증 ⊕ 하복냉, 상복냉, 복냉, 하복냉통, 복통, 설사, 대변빈번, 족냉, 족냉통, 지절통, 전비등, 소화불량, 외한, 신강직, 한랭성 알레르기피부염, 허냉성만경
|[t]처설 부자이중탕은 몸이 전반적으로 허냉(虛冷)할 때, 복부 전체 또는 아랫배가 차면서 설사(泄瀉)와 복통(腹痛)이 발생했을 때, 아랫배와 허리, 엉덩이 등이 차게 느껴지거나 시리다고 할 때 사용한다.|
인체는 일정한 체온(體溫)을 유지해야 생존할 수 있는 항온동물(恒溫動物)이다. 따라서 체온이 일정하게 유지되어야만 항상성(恒常性)을 갖게 되어 정상적인 기능을 수행할 수 있다. 그러나 찬 음식을 과도하게 복용하거나 과로, 영양결핍 등으로 체력이 저하되면 전체적으로 에너지가 감소되면서 체열(體熱)도 떨어져 몸이 허냉해진다. 부자이중탕은 이러한 체열결핍 상태에서 나타나는 다양한 증상을 치료한다. 체열이 결핍되면 다양한 증상이 발생하는데, 그 증에서도 소화기 증상이 가장 먼저 나타난다. 이는 에너지가 부족한 경우 생명유지에 필수적인 장기(臟器)에 먼저 에너지를 집중시키므로 상대적으로 소화기에는 에너지가 부족해지기 때문이다. 소화기에 에너지가 부족해지면 소화기의 운동성이 떨어지고 소화액의 분비도 저하되어 섭취한 음식물을 소화·흡수하는 기능이 떨어진다. 따라서 복냉(腹冷), 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 연변(軟便) 등의 증상이 나타나는 것인데, 부자이중탕은 온열(溫熱)·보기작용(補氣作用)을 통해 허냉상태를 개선하고 저하된 소화기능을 활성화시켜 상기 증상을 치료한다. 물론 이러한 증상에는 이중탕을 사용할 수도 있는데, 부자이중탕은 이중탕보다 온열작용이 강하므로 허냉상태가 더 심화되었을 때 적합하다. 즉 이중탕은 전신허냉보다는 복부허냉으로 인한 증상에 주로 사용하는 반면, 부자이중탕은 복부허냉뿐 아니라 전신허냉의 증상이 두드러지게 나타날 때 사용한다. 따라서 부자이중탕을 쓸 수 있는 증상 중에는 허리나 엉덩이, 하지(下肢)가 차게 느껴지는 증상이 동반될 수 있다.|
조문을 보면 ‘中寒중한 口噤구금 身强直신강직’을 치료하는 것으로 되어 있다. 여기서 중(中)이라는 것은 인체의 중심에 있는 위장(胃腸)을 뜻하며, 중한이란 한(寒)이 중초(中焦)에 영향을 주었다는 뜻이다. 그래서 부자이중탕은 이중탕보다도 한(寒)의 정도가 심해져 중한(中寒)이 되었을 때 사용한다고 하는 것이다. 구금(口噤)은 아관긴급(牙關緊急)이라고도 하는데, 교근(咬筋)에 강직성 경련이 일어나 입을 벌리지 못하고 말도 못하며 먹지도 못하는 증상이다. 구금(口噤)은 중풍처럼 의식불명이 동반된 질환에서도 볼 수 있지만, 허냉상태가 심화되었을 때도 볼 수 있기 때문에 구금(口噤)에 부자이중탕을 사용할 수 있는 것이다. 신강직(身强直) 또한 허냉상태가 심해져 얼어 죽기 직전의 몸처럼 굳어지는 현상으로 이것 또한 부자이중탕의 적응증이다.|
부자이중탕은 허냉상태에서 발생하는 한냉성 알러지 피부염(皮膚炎), 두통(頭痛), 지절통(肢節痛) 등에도 사용한다. 알러지성 피부염은 체질적인 요인에 의해서, 또는 자극성이 강한 물질이 피부에 접촉되었을 때 발생하는 경우도 있지만, 소화기능이 저하되었을 때도 발생된다. 예를 출어 소화기조직에 담음(痰飮)이 적`108체되어 음식물을 소화·흡수하는 기능이 떨어진 경우 완전히 소화되지 못한 음식물의 부산물이 소화기점막을 통해 흡수되고, 이것이 간에서 모두 처리되지 못하면 피부에 염증반응을 일으킬 수 있다. 부자이중탕을 알러지성 피부염에 사용할 수 있는 것도 허냉으로 인해 소화기능이 저하되면 위와 같은 장애가 발생할 수 있기 때문이다. 특히 이러한 증상은 에어컨 바람을 쏘이거나 찬 물에 손을 넣었을 때 심해진다는 특징이 있다. 즉 몸을 허냉하게 하는 원인이 작용했을 때 악화되는 경향을 보인다.
|[t]처구 처방구성을 보면 이중탕에 부자를 더했다고도 볼 수 있고, 냉부탕(생강, 부자)에 사군자탕(去복령)을 합한 처방으로도 볼 수 있으며, 또는 사역탕(부자 건강 감초)에 이중탕을 합한 것으로도 볼 수 있다. 각각의 약성을 살펴보면 부자는 세포의 열에너지생성을 촉진하여 체온을 상승시키고 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 인삼은 중추신경의 흥분작용으로 심장기능을 강화하며, 소화액분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진한다. 또한 세포기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진하며, 혈관을 확장시켜 혈액순환을 개선한다.|
백출은 소화액분비를 항진시켜 소화·흡수를 촉진하고 소화기에 정체된 수분배출을 증진시킨다. 건강은 소화액분비를 촉진하고 혈관운동 중추를 흥분시켜 혈액순환을 촉진한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.
|[t]처비 후박온중탕과 비교하면 두 처방 모두 복부허냉으로 인한 복통에 사용한다. 그러나 후박온중탕은 건강이 군약이며 후박, 진피, 복령, 초두구 등 하기(下氣)·소도제(消導劑)가 포함되어 있어 복부허냉으로 인한 복통과 소화장애를 치료하는 것이 중점이며, 부자를 쓰기 어려운 성장기 어린이나 조열(燥熱)한 양인(陽人)에게도 사용할 수 있다. 반면 부자이중탕은 부자가 포함되어 있으므로 후박온중탕보다 온열성이 더 강하며 허냉의 정도가 심할 때 쓸 수 있다. 특히 인삼, 백출 같은 보기(補氣)·건비작용(健脾作用)이 있는 약재가 포함되어 있어 소화기가 약하면서 허냉한 사람, 노인성 허냉성 복통이나 복냉(腹冷)이 있는 사람에게 더욱 적합하다.|
부양조위탕과 비교하면 두 처방 모두 복부허냉과 전신허냉에 사용하며 이로 인한 복통, 설사, 소화불량에 사용한다. 그러나 부양조위탕은 배가 차면서도 소화기조직이 긴장되고 긴장으로 인해 통증과 소화불량이 나타나는 경우에 적합하다. 반면 부자이중탕은 복부허냉과 전신허냉을 치료하는 것은 동일하지만 소화불량에 사용하는 경우는 드물며, 허냉으로 인한 연변(軟便), 설사(泄瀉)에 주로 사용한다. 설사(泄瀉)나 복통(腹痛)에 사용하는 황금작약탕과 비교하면 황금작약탕은 몸이 뜨겁고 체열이 높은 사람에게 적합하며, 배가 뜨거운 상태에서 발생되는 복통이나 설사에 사용한다. 반면 부자이중탕은 전신이 허냉하고 배가 차면서 설사와 복통이 나타나는 경우에 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 하복냉(下腹冷), 설사(泄瀉), 복통(腹痛)_여 51세 소양인|
2. 하복냉통(下腹冷痛), 하지냉통(下肢冷痛), 족냉(足冷)_남 49세 태음인|
1-3.복통(腹痛), 설사(泄瀉), 하복냉(下腹冷)_남 37세 태음인|
1-4. 설사빈번(泄瀉頻繁), 전신허냉(全身虛冷)_여 31세 소음인|
1-5. 숨참, 소화불량(消化不良), 하복냉(下腹冷)_여 41세 소음인|
1-6. 음주 후 설사(泄瀉), 하복냉(下腹冷), 복통(腹痛)_남 37세 태음인|
7-7. 상복냉(上腹冷), 견비냉(肩臂冷), 발기위약(勃起萎弱)_남 41세 소음인|
1-8. 상복냉(上腹冷)_남 29세 소음인|
1-9. 소화불량(消化不良), 요통(腰痛), 수족냉(手足冷)_여 29세 소음인|
1-10. 허냉(虛冷), 좌골신경통(坐骨神經痛)_남 23세 소양성소음인|
1-11. 추위탐, 흉비(胸痞), 현훈(眩暈), 식후정충(食後怔忡)_남 27세 소양성태음인|
2-1. 설사(泄瀉)_여 22세 소음인|
2-2. 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 손·발목통증, 대변빈번(大便頻繁)_남 37세 태음인|
2-3. 좌골신경통(坐骨神經痛), 오한(惡寒), 소화불량(消化不良), 무력감(無力感)_남 24세 소음성태음인|
3. 감기 후 외한(畏寒)_남 50세 소음인|
4. 한냉성 알레르기 피부염_여 38세|
5. 폐렴(肺炎), 허냉성만경(虛冷性慢驚)_여 4개월|
6. 동상으로 인한 개의 신강직(身强直)_|
7. 실패와 형방지황탕_여 48세 소양인
|[t]&&1-1. 하복냉(下腹冷), 설사(泄瀉), 복통(腹痛) ● 김○○ 여 51세 소양인 장육점 주인 경기도 남양주군 진접면|
한약방 옆에서 정육점을 하고 있는 소양인으로 보이는 50대의 건장한 부인이다. 하루는 배가 차고 사르르 아픈 데도 한약으로 낫게 할 수 있느냐고 물어 본다. “그야 간단하지요.”라고 대답을 하니 자기 배에 손을 끌며 만져 보란다.|
① 배꼽주위와 아랫배가 늘 차다.|
② 배가 차면 속이 사르르 아프고 설사가 나며 기운이 없고 몸이 안 좋아진다.|
③ 오히려 술을 마시면 괜찮다.|
성질이 찬 맥주를 먹으면 더 심해지지만 술[소주]을 먹으면 괜찮은 것은 술이 흡수될 때 발열이 되고 체온이 일시적으로 올라가므로 배가 찬 증상도 일시적으로 사라지기 때문일 것이다. 그래서 하복이 늘 차면서 설사를 하는 증세를 개선하기 위해 부자이중탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
2일분 4첩을 먹고 나서 배가 찬 것이 없어지더니 4일째 6첩을 먹고 나서는 오히려 전신이 뜨거워지면서 배가 따갑고 몹시 아팠다고 한다. 아마도 찬 것이 덜해졌음에도 같은 강도로 계속 온열(溫熱)시킨 결과 일시적으로 이런 증상이 온 것으로 짐작하였다. 일주일 뒤쯤 다시 왔는데, 그 약을 먹을 때는 속도 더워졌으나 덜하기는 해도 아직 배가 차다는 것이다. 그래서 다시 부자이중탕을 3배량으로 하여 5일분 10첩을 지어주었다. 얼마 후 약값을 가져왔을 때 물어보니, 약을 먹고 난 후부터는 배가 찬 줄은 전혀 모르고 복통(腹痛)과 설사(泄瀉)도 소실되었다고 한다.
|[t]&2. 하복냉통(下腹冷痛), 하지냉통(下肢冷痛), 족냉(足冷) ● 이○○ 남 49세 태음인 경기도 남양주군 진접면|
보통 키에 약간 여윈 편이며 피부는 약간 갈색이다. 대장염으로 28년간 고생한 사람인데, 2년 전 코같은 농리(膿痢)가 대변에 대량 섞여 나오면서 하복부(下腹部)와 하지(下肢)의 통증이 격심하여 생을 포기했었으나, 10일간 단식으로 증세를 호전시키고 치루(痔漏)도 깨끗하게 치료되고 하복통과 하지통도 덜한 상태이다.|
① 지금도 배가 차거나 발이 찬 경우, 찬물로 목욕을 한 경우, 찬 곳에서 자는 경우에는 소화가 잘 안 되고 배에 가스가 차며, 아랫배와 다리가 더욱 심하게 아프다 한다.|
② 작년 여름에 부자 2냥을 돼지족발에 넣어 먹은 뒤로는 여름에도 발이 시리던 증상이 없어졌다. 아랫배가 차고 외부의 냉기가 닿았을 경우 통증이 심해지는 것은 허냉(虛冷)이 원인이며, 통증이 하복부의 허냉(虛冷)과 연관되어 있다고 보고, 우선 온리(溫裏)의 대표적인 처방인 이중탕에 부자가 더해진 부자이중탕을 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다. 3일간 6첩을 복용한 후에 난생 처음으로 발이 따뜻해졌으며 당신의 어머니께서 웬일로 네 발이 이렇게 따뜻하냐고 하셨다며 기뻐한다. 손도 따뜻해졌으나 아랫배는 여전하고 다른 증상도 변화 없이 여전하다고 한다. 이번에는 부자이중탕에 장염임을 감안하여 사주산을 따로 섞어 복용하도록 하고 10첩을 지어주었다. 이 약을 먹던 중 3일 째부터는 손발에 땀이 나고, 예전과 달리 아랫배를 덮지 않고 잠을 자도 하복통이 없었으며, 늘 있던 하복통도 사라지고, 약을 모두 복용한 뒤에는 냉방바닥에 그냥 자거나 찬 물로 목욕을 해도 괜찮다는 것이다. 그후로는 아랫배가 늘 따뜻하여 기분이 매우 좋고 건강에 자신이 생긴다며 배가 시려서 항상 배에 차고 다니던 복대를 벗어 버렸다고 한다.
|[t]&1-3.복통(腹痛), 설사(泄瀉), 하복냉(下腹冷) ● 한○○ 남 37세 태음인 경기도 안양시 안양6동|
필자가 운전교습을 받았던 자동차학원 강사로 약간 작은 키에 보통 체구이다. 얼굴이 넓고 평평하며 여유가 있고 포용성이 있는 성품의 소유자인 태음인 남자이다.|
`110① 7일 전부터 배가 아프다.|
② 설사를 한다.|
③ 7일 전부터 아랫배가 차다.|
④ 그동안 특별히 음식을 잘못 먹은 적은 없다.|
구금(口噤)이나 신체강직(身體强直)에 효과 있는 부자이중탕을 비위허냉으로 인한 복통과 복냉에 사용하기로 하고 부자이중탕 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다. 20일 후에 한약방에 들렀을 때 확인해 보니, 6첩을 복용한 후에 배가 따뜻해지면서 복통과 설사가 소실되었다고 한다.
|[t]&1-4. 설사빈번(泄瀉頻繁), 전신허냉(全身虛冷) ● 주○○ 여 31세 소음인 경기도 안양시 비산2동 주공아파트|
아주 마르고 약하게 보이는 소음인 주부로 몸이 너무 약하여 보약을 지으러 왔는데 증상을 들어보니|
① 설사를 자주 하는 편으로 보통 1일 2~3회 정도 설사를 한다.|
② 한약을 먹어도 주로 설사한다.|
③ 2회의 인공유산 후에 증상이 더욱 심해졌으나 병원에서는 과민성대장증후군이라고 한다.|
④ 손발 및 몸 전체가 차다.|
⑤ 추위를 심하게 타며 선풍기, 에어컨 바람을 싫어한다.|
⑥ 따뜻한 음식을 즐긴다.|
⑦ 식욕이 별로 없고 소식(小食)을 하는 편이며 소화력도 약하다.|
⑧ 배에 가스가 자주 차며, 특히 밀가루 음식을 먹으면 소화가 안 된다.|
⑨ 정충(怔忡), 경계(驚悸), 불안(不安), 짜증이 많고 한숨을 자주 쉰다.|
⑩ 잠은 잘 자는 편이다.|
⑪ 허리와 무릎이 시리다.|
⑫ 피로가 심해지면 기운이 없고 몸이 무겁고 나른하다.|
⑬ 손발이 자주 저리다. 수족 및 몸 전체가 차고 추위를 심하게 타는 허약성 소음인 여성의 설사빈번을 목표로 부자이중탕 2배량에, 소화력이 약하므로 산사, 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 23일 뒤 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 설사가 많이 경감되었으나 배에 가스 차는 것은 여전하다며 약을 더 복용하기를 원하였다. 이번에도 부자이중탕을 사용하기로 하고, 배에 가스가 찬다는 점을 감안하여 지난번과 같은 처방에 후박 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 35일 뒤에 내방하여 보약을 지어달라는 요청을 할 때 확인해 보니, 설사는 전보다 덜 하지만 조심스러우니 그것을 감안하여 약을 지어달라고 한다. 또한 아침에 일어나면 몸이 붓는다고 한다. 몸이 차고 자주 설사하는 소음인 여성의 보약으로 이번에도 부자이중탕 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-5. 숨참, 소화불량(消化不良), 하복냉(下腹冷) ● 김○○ 여 41세 소음인 경기도 안양시 관양동 무지개빌라|
보통 체격의 소음인으로 보이는 주부이다.|
① 숨이 찬다.|
② 소화가 잘 안된다.|
③ 뒷목이 뻐근하다.|
④ 추위를 심하게 탄다.|
⑤ 아랫배가 차다.|
⑥ 무릎이 시리다.|
7개월 전에도 같은 증세로 부자이중탕 배량을 3차례에 걸쳐 모두 20첩을 지어간 경력이 있으며, 약을 복용한 뒤로 증상이 많이 호전되었으나 아직도 허냉(虛冷)한 증상이 다소 남아있어 이번에도 같은 약으로 5첩만 더 지어달라고 한다. 5첩으로 양허(陽虛)로 인한 숨찬 것을 모두 치료하기는 어렵겠지만, 환자의 요청이므로 지어주기로 하고, 대신 약량을 배량으로 하여 그 효능을 증대시켜 보기로 하였다.|
아랫배와 무릎이 차다는 소음인 여성의 숨참과 소화불량을 목표로 부자이중탕을 2배량으로 하고, 추위를 탄다는 점을 감안하여 계지탕과 인삼, 황기를 더하여 5첩을 지어주었다. 8일 뒤에 다시 왔는데, 약을 복용한 후에 일단 숨찬 것이 덜하다며 약을 더 지어달라고 요청하여 이번에도 같은 처방으로 5첩을 지어주었다.
|[t]&1-6. 음주 후 설사(泄瀉), 하복냉(下腹冷), 복통(腹痛)
|[t]다음은 최문옥 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 37세 태음인 경기도 파주군 월룡면 영태리|
동네에서 쌀가게 하는 태음인으로 평소 잘 아는 분이다.|
① 이틀 전 술을 많이 마시고 어제부터 설사를 심하게 하며|
② 음식만 먹으면 배가 사르르 아프다는 것이다. 그간 양약을 먹어도 도무지 차도가 없어 한약으로 치료해볼까 하여 왔다는 것이다.|
음주 후에 발생하는 설사나 소화장애에는 대금음자가 잘 듣긴 하지만, 그래도 보다 확실히 하기 위해 배가 차거나 다른 증상은 없느냐고 물어보니|
③ 아랫배가 몹시 차다고 한다.|
비록 술을 먹은 뒤에 발생하긴 했으나 설사의 원인은 복냉(腹冷)이라고 보았다. 그래서 찬 아랫배를 따뜻하게 해줄 수 있는 처방 중에 온리제의 가장 대표적인 부자이중탕을 쓰기로 하고, 배가 차면서 설사가 나는 증세를 목표로 부자이`111중탕 2일분 4첩을 지어주었다. 약을 모두 복용한 이후 설사와 복통이 완전히 소실되었고, 배가 찬 것도 훨씬 덜 하다는 것이다. 비록 음주 후에 발생한 복통과 설사지만, 아랫배가 찬 것을 목표로 부자이중탕을 투여해 좋은 효과를 본 셈이다.
|[t]&7-7. 상복냉(上腹冷), 견비냉(肩臂冷), 발기위약(勃起萎弱) ● 이○○ 남 41세 소음인 한약업사 서울시 서대문구 북가좌2동|
① 3년 전부터 윗배가 차고 배에 손을 대면 늘 찬 편이다.|
② 설사와 복통은 전혀 없으며|
③ 뱃속이 따뜻해지면 기분이 매우 좋아지고 몸의 기능도 좋아진다.|
그간 인삼분말 5통, 고본단 + 부자 2통, 지어 놓았던 반총산 1제, 이중탕 1제, 창출 6근 등을 모두 복용하여도 배가 찬 증상이 없어지지 않았다. 평소 소화력은 중(中) 또는 중(中)이하이며, 대변이 가늘고 퍼지며, 4달 전부터는 피곤하거나 술을 마시면 몸에 깨알 같은 붉은 점이 생긴다.|
평소에 윗배가 찬 것을 목표로 부자이중탕을 2배량하여 10첩을 달인 뒤, 당일 오후 4시와 7시에 각 1번씩 복용하였다. 처음 복용한 4시에는 별다른 변화가 없었으나, 7시에 두 번째 복용하고 난 후부터는 뱃속 전체가 심하지는 않지만 얼얼하게 아픈 느낌이 있으며, 저녁에 잘 때 손을 대면 배 전체가 차지만 배속이 약간 든든한 느낌이 들었다. 종전 같으면 밤에 잘 때는 팔, 어깨 부위가 시리고 아팠겠지만 팔을 내놓고 자도 시리거나 아프지 않았다. 또 전보다 잠을 적게 자서 더 자고 싶지만, 피로하거나 머리가 띵한 증세는 없다. 보통 때도 간혹 새벽에 발기가 되긴 하지만 약을 먹어서 그런지 다음날 발기가 되었다.|
3회째인 다음날 오전에 복용할 때는 뱃속이 따뜻해지는 것을 느꼈으며, 기분이 좋고 몸 상태가 대단히 좋아진 것을 느꼈다. 나머지 8첩을 모두 먹은 후에 배가 따뜻해졌으며, 그 뒤로는 전처럼 배가 찬 증상이 없어졌으나 2~3일 뒤부터 간혹 약간씩 찬 것을 느낄 때도 있었다.
|[t]&1-8. 상복냉(上腹冷) ● 이○○ 남 29세 소음인 서울시 동작구 본동 신동아아파트|
보통 체격에 피부가 엷은 29세 소음인 남자이다.|
① 3~4년 전부터 윗배가 몹시 차다.|
② 배가 차서 손이나 방석을 배에 자주 대고 있다.|
③ 배가 차면 소화가 잘 안 된다.|
④ 더위를 탄다.|
⑤ 땀을 많이 흘려 여름이면 2~3kg 정도가 빠진다.|
피부가 및 은 소음인 청년의 복냉(腹冷)을 목표로 부자이중탕을 사용하기로 하고, 이 증세가 일시적으로 온 것이 아니라 3~4년 전부터 지속되어 온 점을 중시하여, 약효를 증대시키기 위해 부자이중탕 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 그 뒤로 잊고 있다가 약 5년 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후에 배가 찬 것은 거의 소실되었다고 한다. 그런데 최근 다시 이 증세가 재발하여 윗배가 약간 차다며 보약을 겸해 약을 지어달라고 한다. 약을 복용한 후에 복냉이 소실된 것으로 보아 부자이중탕이 적합하다고 판단하여 같은 약으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-9. 소화불량(消化不良), 요통(腰痛), 수족냉(手足冷)
|[t]다음은 이경숙 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 29세 소음인 주부 서울시 동작구 사당4동|
가냘픈 체격에 피부가 희고 예쁜 주부로 10년 전 다친 이후로 오른쪽 허리가 몇 년 전부터 가끔 아팠는데|
① 3일 전부터 일어서지 못할 정도로 아프다. 그러나 눌러보면 아픈 곳은 없다.|
② 수족냉증(手足冷症)이 있다.|
③ 추위를 몹시 탄다.|
④ 손발이 매우 차고 배도 차다.|
⑤ 식사는 적게 하고 소화가 잘 안 된다.|
⑥ 명치끝이 아프고 차멀미를 한다.|
⑦ 잠을 잘 못자고 옅은 잠을 잔다.|
⑧ 물을 거의 마시지 않는다.|
⑨ 땀은 없다.|
⑩ 대변은 3일에 하루씩 몰아서 여러 번 본다.|
⑪ 소변은 자다가 1회 정도 보고, 낮에는 3~4차례 보며 전에 방광염을 앓은 적이 있다.|
⑫ 월경은 45일과 28일을 주기로 있으며, 다소 불규칙적이고 월경통은 약간 있다.|
⑬ 심하비(心下痞)와 진수음(振水音)이 있다.|
소음인의 수족냉증(手足冷症), 요통(腰痛), 월경불순(月經不順)을 목표로 부자이중탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 10여 일 후에 남편 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니|
1. 요즘은 소화도 잘되고|
`1122. 허리도 아프지 않다고 한다.|
3. 그리고 수족냉증은 날이 따뜻해서 그런지 그다지 심하지 않다고 하였다.
|[t]&1-10. 허냉(虛冷), 좌골신경통(坐骨神經痛)
|[t]다음은 허훈 선생의 경험이다. ● 임○○ 남 23세 소양성소음인 학생 179cm 69kg 충북 제천시 고암동|
피부는 하얗고 엷은 편이고, 체격이 약간 가늘고 키가 큰 편인 학생으로 본인의 룸메이트이다. 제천의 매서운 겨울날씨가 채 가시기 전인 작년 3월 초의 일로 오후 늦은 시간 해부학수업 도중이었다. 갑자기 이 친구가 “형, 다리를 움직일 수 없어요”라고 하는 것이었다. 자세히 살펴보니|
① 오후 2시 경부터 왼쪽 다리가 저리기 시작하더니, 오후 6시 경인 현재 좌골신경을 타고 저림이 심해지면서 이제는 움직이기가 어렵다.|
② 근래에 들어 계속 저렀으며, 밤에 특히 많이 저리다가 아침이면 괜찮아지곤 했다.|
③ 몹시 피곤하며 추위를 심하게 탄다.|
④ 손발이 매우 차고 아랫배도 찬 편이다. 전체적으로 몸이 약간 찬 편이다.|
⑤ 식성은 좋으나 식사량과 식사시간이 일정치 많고 소화력이 약하다.|
⑥ 배에 가스가 찬다.|
⑦ 변은 잘 나오나 연변(軟便)이며 하루 2번 변을 보고, 음주 다음날은 설사를 4회 정도 한다.|
⑧ 소변을 보는 횟수가 적다.|
⑨ 가슴이 될 때가 있으며, 우울하다.|
⑩ 손이 떨릴 때가 있다.|
⑪ 잠은 충분히 자나(8시간) 늘 부족한 듯하며 아침에 일어나기 힘들다.|
⑫ 잠들기 어렵고, 꿈을 많이 꾸는데 아침에 일어나면 생생하게 기억나곤 한다.|
⑬ 작년 겨울에 독감으로 고생한 적이 있는데, 당시 열이 상초에 몰려 해열제를 복용하였으며 하초에 감각이 없었다고 한다.|
⑭ 상당한 약시인데, 이는 갓난아기 때 한약을 잘못 먹은 후유증 때문이라고 한다.|
⑮ 어릴 때부터 허약했으며 간혹 혈뇨(血尿)를 보기도 했다고 한다.|
⑯ 술을 좋아하여 자주 마시고 음주량도 많다. 이 때문에 술병이 난 적도 많다.|
⑰ 부자설(附子舌)이 보이며, 맥(脈)은 침지(沈遲)하다.|
⑱ 좌우에 복직근연급(腹直筋攣急)이 촉지되며 상행결장 부위가 경결(硬結)된 듯이 느껴진다.|
성격적으로는 소양인의 성향이 있으나 체질은 허냉한 소음인에 가깝게 보인다. 아직 20대 초반의 혈기 왕성한 몸이지만 선천적으로 허약하여 추운 강의실에서 장시간 버티지 못하고 근육이 한(寒)에 의해 응축되면서 선경을 압박하게 되어 나타난 현상으로 짐작되었다.|
일단 한사(寒邪)의 내습에 의해 발생한 허약하고, 몸이 찬 소음인의 좌골신경통으로 보고 허냉(虛冷)과 기핍(氣乏)까지 동시에 해결해야 할 것이라고 생각했다. 복직근연급(腹直筋攣急)이 촉지되는 점, 소화력이 약하고 연변(軟便)과 설사(泄瀉) 경향이 있는 것을 고려하여 진무탕을 생각해보기도 했으나, 현재의 상황을 고려해볼 때 인삼으로 급히 기운을 돋우고 부자, 건강으로 강심(强心)·온열(溫熱)할 수 있는 부자이중탕이 더욱 적합하리라 생각되었다. 아울러 부자의 조열한 맛을 상쇄시킬 겸 보혈(補血)을 돕기 위해 당귀를 가하기로 하였다. 그래서 급한 대로 부자이중탕 2배량에 당귀 2돈을 더하여 1일분 2첩을 투여했다.|
다음날 아침 일어나 물어보니 어제 저녁에 약을 먹고 바로 잠들었는데, 다른 때보다 잠을 푹 잤으며 다리가 저린 것도 많이 나아진 듯하다고 한다. 학교 가기 전에 1첩을 더 먹이고 함께 학교로 향했다. 이후 어제보다 기분이 좋아졌다고 하므로 약효가 있다고 판단하여 부자이중탕 2배량에 당귀 3돈을 가하여 10일분 20첩을 더 지어주었다.|
1. 추가 투여 후 2일 정도 지나면서 왼쪽 다리의 저림이 사라졌다.|
2. 보통 때는 변이 연변(軟便), 설사(泄瀉)의 경향을 보였으나 며칠동안 약을 복용하자 변 상태가 좋아지고 굳어졌다.|
3. 몸이 훨씬 따뜻해졌고 피로가 많이 개선되었다. 몸 컨디션이 좋아져서 그런지 기분도 좋고 아울러 잠도 깊이 잘 수 있는 것 같다고 한다.|
꾸준히 복용하여 약을 거의 다 먹어갈 무렵 갑자기 두통이 심하다며 울상을 지었다. 아무래도 약량이 과다한 것이 아닌가 의심되어 현재 몸 상태가 많이 호전되었으므로 일단 복약을 중지하고, 몸 상태가 악화되면 다시 먹으라고 일렀다. 아무리 허약하고 허냉한 체질이라 하더라도 20대 초반이라는 점을 간과하고 약량을 과다하게 투약한 것이 아닌가 되짚어 보았다. 두통(頭痛)은 과량의 부자 때문이 아닌가 생각된다. 당시 투약할 때 사용한 부자는 일반 약재상에서 구입한 부자가 아니라 약성이 좀 강한 것이었다.
|[t]&1-11. 추위탐, 흉비(胸痞), 현훈(眩暈), 식후정충(食後怔忡)
|[t]다음은 엄희정 선생의 경험이다.`113 ● 김○○ 남 27세 소양성태음인 180cm 60kg 서울시 서초구 잠원동|
체격이 말랐으나 근육질이며 피부가 흰 편이다.|
① 추위를 타고 손발이 차다.|
② 장명(腸鳴)이 있다.|
③ 대변을 볼 때 처음에는 보기 힘드나 대변이 나오면 풀어진다.|
④ 밥이나 음식 등을 먹으면 정충(怔忡)이 있다.|
⑤ 다리, 얼굴, 눈 등이 잘 붓는다.|
⑥ 식곤증이 심하다.|
⑦ 피부가 건조하다.|
⑧ 가끔 어지럽다.|
⑨ 혀의 바깥쪽으로 태(苔)가 별로 없고 안쪽으로만 하얗게 태(苔)가 있다.|
⑩ 소변은 정상이며, 땀이 거의 없다.|
⑪ 배가 아프거나 당기는 증상은 없다.|
추위를 타면서 식후 정충(怔忡)이 있고 장명(腸鳴)이 있다는 것을 감안하여 부자이중탕에 복령 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 확인해 보니|
1. 손발이 차거나 추위를 타는 증상은 호전되었다.|
2. 가슴이 답답하고 가끔 어지럽던 증상이 소실되었다.|
3. 무엇보다도 피부가 부드러워지고, 식후 정충도 호전되었다.|
4. 장명(腸鳴)이나 부종(浮腫), 식곤증(食困症)은 여전하다고 한다.
|[t]&2-1. 설사(泄瀉) ● 조 ○○ 여 22세 소음인 대학생 경기도 안양시 부흥동 관악현대아파트|
키가 크고 말랐고, 피부는 무르고 건조하며 얼굴이 작은 여대생이다.|
① 5년 전부터 설사가 잦으며 1년 전부터는 더욱 심해 1일 3회 이상 대변을 보고, 식사 중에도 화장실에 갈 때가 있다.|
② 물 같은 설사를 쫙쫙하며 소화가 되지 않은 변이 나오기도 한다.|
③ 아랫배가 아프면서 설사한다.|
④ 1년 전부터 체중이 10kg 줄었다.|
⑤ 추위를 심하게 탄다.|
⑥ 손발과 아랫배가 매우 차며, 윗배는 약간 차다.|
⑦ 몸에 땀이 없는 편이고 월경을 2달씩 거를 때도 있다.|
⑧ 찬물을 좋아하며 많이 마신다.|
⑨ 식욕은 별로 없으며 식사량이 적지만 소화는 잘 된다.|
⑩ 눕기를 좋아한다.|
⑪ 설사가 심하여 입원한 적도 있으며 한약을 복용한 적이 있지만 별 효과는 없었다.|
소음인 여대생의 소화기 허냉(虛冷)으로 발생한 만성설사와 하복통(下腹痛)을 목표로 부자이중탕 10일분 20첩을 지어주었다 14일 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 설사는 경감되었지만 다른 증세는 비슷하며 심장이 뛴다고 한다. 설사가 아직 완치되지 않았지만 경감되었고 심장이 뛰는 증상은 신체 기능의 향상으로 몸이 조정되고 있는 과정에서 일시적으로 나타나는 증세로 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-2. 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 손·발목통증, 대변빈번(大便頻繁) ● 강○○ 남 37세 태음인 경기도 안양시 관양동|
대한전선을 다니는데, 고객의 소개를 받고 온 태음인 남자이다. 한약방에 들어와 약을 짓고 돌아가기 전까지 줄곧 난롯가에 닿아 있다.|
① 며칠 전 음식을 먹고 난 뒤 복통(腹痛)이 발생했으며, 그후 계속 설사를 한다.|
② 5~6년 전부터 손목과 발목에 통증이 있다.|
③ 대변은 1일 1회 보지만 변이 무르고 시원치 않다.|
④ 음주 후에는 설사를 한다.|
⑤ 근래에 식욕이 없으며 음식을 짜게 먹는다.|
⑥ 소화가 잘 되지 않아 매일 가스활명수와 생위단을 마신다.|
⑦ 혀에 백태(白苔)가 있다.|
⑧ 신경을 쓰면 머리가 아프고 가슴이 답답하다.|
⑨ 매일 권태롭고 기억력이 격감되었다.|
⑩ 7개월 전에 오적산을 복용한 후 인후통(咽喉痛)과 가래가 소실되었고, 6개월 전에는 인삼양위탕으로 상복통(上腹痛)이 소실된 적이 있다.|
태음인의 소화기 허냉(虛冷)으로 발생하는 설사(泄瀉)와 체열결핍으로 인한 손발목통증을 목표로 부자이중탕을 2.5배량하여 10일분 20첩을 지어주었다. 5개월 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 설사와 만성화된 손발목통증이 소실되었으며, 음주 후에 잦았던 대변도 소실되었다고 한다. 그런데 이번에는 며칠 전부터 왼쪽 손목, 손가락, 발목이 쑤시고 저리다고 한다.|
왼쪽 손목, 손가락, 발목 부위의 쑤시고 저리다는 것은 혈액순환을 통한 체열전달이 제대로 이루어지지 않는다는 것이다. 지난번 약을 먹고 관절통과 음주 뒤에 잦았던 대변이 소실된 것과 부자이중탕이 중한(中寒)으로 인한 신체강직(身體强直)을 풀어주는데 효과가 있다는 것을 짐작해 볼 때, 부자이중탕으로 치료할 수 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 3년 7개월 후에 감기에 걸려 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하고 손목, 손가`114락, 발목이 쑤시고 저리던 증상이 약을 복용한 이후 바로 소실되었다고 한다.
|[t]&2-3. 좌골신경통(坐骨神經痛), 오한(惡寒), 소화불량(消化不良), 무력감(無力感)
|[t]다음은 임상우 선생의 경험이다. ● 임○○ 남 24세 소음성태음인 180cm 74kg 학생 충북 제천시 청잔동|
피부가 하얗고 혈색이 좋지 않다. 작년에 몸이 너무 안 좋아져서 그런지 소화불량(消化不良), 오한(惡寒), 좌골신경통(坐骨神經痛) 등이 발생하였다.|
① 좌골신경통이 있어 왼쪽다리가 저리다.|
② 오한이 있다.|
③ 소화불량이 있다.|
④ 설사가 있다.|
⑤ 그외에도 식은땀을 흘린다.|
⑥ 무기력하다.|
⑦ 손발이 매우 차다.|
⑧ 맥은 미약하다.|
⑨ 혀는 경면설(鏡面舌)이다.|
손발이 매우 차고 오한이 있다는 것은 허냉(虛冷)과 관련이 있다고 볼 수 있다. 맥이 미약하다는 것은 결국 동맥으로 뿜어져 나오는 혈액의 압력이 미약하다는 것이고, 이는 전신기능이 저하되었을 때 나타나는 현상이다. 이 경우는 허냉상태와 관련이 있다고 볼 수 있다. 경면설(鏡面舌)은 음이 허냉해지면 나타나는 증상의 하나이다. 흔히 경면설을 부자를 쓰는 하나의 기준으로 보는 것이 상례이다. 피부가 하얗고 혈색이 좋지 않은 것은 피부에 흐르는 말초혈관의 혈액량이 매우 적다는 것을 의미하고, 이는 허냉으로 인한 것으로 짐작할 수 있다. 결국 대부분의 증상들은 허냉으로 인하여 생긴 것으로 판단하였다.|
손발이 차고 경면설이 있으므로 매우 허냉한 상태라 보았으며, 특히 설사를 하므로 소화기도 허냉하다고 보고 부자이중탕을 쓰기로 하였다. 단, 허냉이 심하고 속효를 보기 위해 약량을 2배로 하여 복용하였다. 처음 복용할 때는 많은 변화를 느끼지 못하였으나 일단 몸이 따뜻해지는 것을 느꼈으며, 몇 첩을 더 복용하니 약을 먹을 때 마다 힘이 나고 왼쪽 다리가 저리는 증상이 회복이 되었다.
|[t]&3. 감기 후 외한(畏寒) ● 조○○ 남 50세 소음인 충북 제천시|
다음은 조연상 선생의 경험이다.|
① 6월 월드컵 열기와 초여름의 이상 더위로 사람들은 더운 날씨로 고통스러워할 때 왠지 나만 추운 느낌이다.|
② 추위를 느끼기 전에 소화가 잘 되지 않고|
③ 소변이 노랗고, 대변은 연변(軟便)이지만 풀어지지는 않았으며 색은 검은 편이었다.|
④ 병이라고 인식하였을 때는 온몸에 미지근한 땀이 났으며, 피부색은 평소보다 조금 진했지만 남이 알아볼 정도는 아니었다. 왜냐하면 더위와 약간의 운동이면 그렇게 될 수 있는 피부색이었기 때문이다. 다만 본인이 느낄 때는 땀이 좀 시원스럽게 났으면 좋겠다고 생각하였다.|
⑤ 온 몸이 몸살처럼 아프기 시작하였고 사물의 선이 명확하지 못하였다. 12월에 생각해보니 일반적으로 전신통(全身痛)을 수반하는 몸살에 비하면 못 참을 정도는 아니었다는 생각이 든다. 마치 빈속에 갑자기 소주를 마시고 취하면 거리감이 없어지고 원거리를 볼 수 없는 것과 비슷하였다.|
⑥ 아프면서 매우 추웠다. 두꺼운 트레이닝복과 이불을 덮고 있어야 했다. 특히 한국이 이태리와 축구할 때는 트레이닝복에 봄 잠바를 입고 다방에 앉아 있었는데, 너무 속이 떨려서 뜨거운 물만 연거푸 4잔 정도를 마셔야 했다. 당시에 중계를 보면서 같이 있던 사람들 모습은 나와 같은 공간에 있지만 나와는 딴 세상에 있는 듯하였다.|
비록 추위는 많이 느끼고 있었지만 땀이 좀 시원스럽게 났으면 좋겠다는 생각으로 갈근탕 산제를 먹었더니 구토가 났다. 다시 다른 처방을 먹었으나 마찬가지로 구토가 났다.|
정신을 차리고 냉정히 진단하니 초여름인데도 춥고 속이 떨리고 뜨거운 물을 마셔야 할 정도라는 것은 중초(中焦)가 허냉(虛冷)한 것이므로 부자이중탕을 복용하기로 했다. 그런데 부자이중탕을 복용하면서 서서히 기력을 회복하였다. 7월 중순이 되서야 정상으로 돌아왔으며 거의 한달 정도의 병정을 거쳤다.
|[t]&4. 한냉성 알레르기 피부염
|[t]다음은 김현봉 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 38세 군산시청 근무 전북 군산시 월명동|
오래전인 85년 7월경 친척의 소개를 받고 부인이 내방했는데 증세를 들어보니 다음과 같았다.|
① 2년 반 전부터 날씨가 춥거나 에어컨을 쏘이거나 찬물에 손을 담그면 얼굴과 손을 제외한 전신에 붉은색 두드러기가 발생한다.|
② 두드러기가 발생한 부위는 매우 가렵다.|
`115③ 특이한 것은 찬물에 손을 담그면 손은 괜찮지만 손목부위는 벌겋게 되면서 두드러기와 가려움이 발생한다.|
④ 근래에 소파수술을 하고 난 뒤 일주일 만에 남편이 심장마비로 급사하는 바람에 신경을 쓴 탓인지 증세가 급격히 악화되었다.|
⑤ 시청의 에어컨 때문에 두드러기와 소양증(搔痒症)이 자주 발생하여 여름이지만 내복을 입고 다닌다.|
⑥ 두드러기가 날 때는 몸을 따뜻하게 해주면 저절로 없어지며, 여름에는 에어컨이 켜있는 곳에서 나오면 괜찮아진다.|
⑦ 2년 반 동안 줄곧 양방과 한방치료를 받아 왔지만 대부분 한냉성 알레르기라고 했으며, 병원이나 약국에서 약을 먹으면 당시만 잠시 줄어들었다가 약을 복용하지 않으면 다시 나타났다.|
한약은 그간 여러 곳에서 5제 정도 복용하였으나 이상하게도 한약을 먹으면 증세가 호전되기는커녕 오히려 더 심해진다는 것이다. 그래서 활석과 연교 등을 보이면서 한약에 이런 약이 들어 있었냐고 물어보니 그렇다는 것으로 보아 방풍통성산 등 일반적으로 피부질환에 쓸 수 있는 한냉성 한약을 사용해온 것으로 추정하였다. 우선 지금까지 한약을 5제 정도 복용했다면 일반적인 피부질환에 쓸 수 있는 처방은 대부분 사용했을 것이므로, 본인은 기존의 피부질환의 치료약과는 전혀 다르게 한법에 초점을 맞춰서 온열제 중 가장 보편적이고 대표적인 부자이중탕을 쓰기로 하고, 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
10일 뒤에 내방했을 때 확인하니, 약을 3일 정도 복용하니 기분이 매우 좋았고, 1제를 복용한 지금은 가끔 증세가 발생하긴 하지만 증세가 아주 가벼워졌다고 한다. 2년 된 만성 두드러기증세가 한약 1제를 복용하고 격감한 것을 보면, 이 처방이 적합하다고 보고 지난번과 같은 부자이중탕으로 1제를 지어주었다. 다시 10일 뒤쯤 내방하여 2번째 약을 5일 정도 복용한 뒤부터는 두드러기와 가려움증이 완전히 없어졌으나 나머지 5일분 약을 마저 복용했다고 한다.
|[t]&5. 폐렴(肺炎), 허냉성만경(虛冷性慢驚)
|[t]다음은 이인성 선생의 경험을 채록한 것이다. ● 김○○ 여 4개월 전남 장성군 북이면 달성리|
26년 전 경험한 일로, 부부가 아이를 업고 들어와서 살려달라며 애원을 한다. 그간 치료해 볼 것은 모두 해 보았지만 차도가 없어 마지막으로 내게 왔다는 것이다. 아이는 폐렴 진단을 받았고 지금까지 병원에서 치료를 받았으나 증세가 위중하여 가망이 없다며 퇴원을 권유해 집으로 데리고 가는 중에 한약방에 들려 이왕 죽을 바에야 한약이라도 써보자며 마지막으로 약 1첩만이라도 지어달라고 애원하는 것이었다.|
① 병원에서는 폐렴 진단을 받았다.|
② 숨을 쉬는지 알 수 없을 정도로 숨결이 미약하다.|
③ 계속되는 미열(微熱)이 있다.|
④ 설사를 한다.|
⑤ 아기가 기운이 거의 떨어졌는지 눈을 뜨지 못하고 있다.|
⑥ 병원치료를 하였으나 가망이 없다고 한다.|
⑦ 아기의 모습을 보니 회생이 거의 불가능하게 보였다.|
아기가 죽어 간다고 약 1첩이라도 지어달라고 간청하는 애처로운 어머니의 모습을 보니 참으로 난감하였으나, 죽어가는 아기를 무슨 방법으로 살린단 말인가? 그러나 자세히 관찰하고, 그간 설사를 했다는 것을 보면 병원에서는 폐렴이라고 했지만 내가 보기엔 미열이 지속되는 것이 마치 만경(慢驚)처럼 보였다. 그래서 어머니의 간청을 들어 약 1첩이라도 지어주기로 하였다. ‘상한으로 오래된 미열에는 오히려 온열약을 써야 한다’는 구절이 생각나고, 또 아기의 상태를 볼 때 달리 약을 써볼 수도 없어서 만경(慢驚)으로 인한 오래된 설사와 사경을 헤매는 극도의 쇠약상태가 궐음(厥陰)에 이르렀다고 보고, 온열제인 부자이중탕을 한번 써보기로 하였다. 그래서 부자이중탕 1첩을 투여하였다. 다음날 부모가 찾아와서 어제 지어간 약을 복용한 뒤로 열이 조금씩 내려가는 것 같다면서 약을 더 지어달라는 것이다. 부자이중탕 1첩을 복용한 뒤 미열이 경감되기 시작하였다고 하니 효력이 있을 수도 있다고 보고, 다시 같은 부자이중탕 1첩을 지어주었다. 이후로 부자이중탕을 복용할수록 폐렴 증상이 호전된다면서 계속하여 약을 1첩씩 지어갔고, 모두 7첩을 복용한 뒤 완전히 나아 폐약했다.|
폐렴을, 그것도 4개월 된 아기에게 부자이중탕을 처방했다고 하면 그 무모함에 놀랄 수밖에 없고 세인들의 질타를 받기에 자명한 일이지만, 당시 같은 상황에서는 어떻게 해볼 도리가 없었고 전에 상한론을 공부하는 가운데 ‘아무리 해도 떨어지지 않는 열은 부자이중탕을 써야 한다’는 구절이 생각나서 투약한 것이 탁효를 본 경우이다. 병원 진단이 틀리지 않겠지만, 이와 같은 폐렴 증상을 한방에서는 만경(慢驚)으로 보아야 하며, 오랜 병으로 인체의 근본적인 체력과 체액이 고갈되어 이와 같은 상황이 온 것이라고 보았던 것이다.
|[t]&6. 동상으로 인한 개의 신강직(身强直)
|[t]다음은 신영철 선생의 경험이다.|
유난히도 추웠던 1월 어느날 손님도 없고 갑갑하기도 하여 한약방 문 앞에 서서 동네를 돌아보려고 나오니, 옆집 골목에 꼬마 아이들이 모여 있고 중간 크기의 개가 옆으로 누워 눈만 멀뚱거리고 있어서 자세히 보니|
① 네발을 쪽 필친 채로 굳어져 있으며|
`116② 벌써 눈에 힘을 잃고 있어서 꼬마에게 물어보니, 어젯밤 기온이 급히 떨어지고 몹시 추웠던 탓에 개가 얼어서 죽으려는 듯하여 햇볕이 잘 드는 따뜻한 곳에 눕혀 놓았다고 한다. 그러나 별 차도가 없어 살아나기 힘들 것 같아 보인다는 것이다.|
③ 개의 살을 만져보니 근육이 딱딱하게 굳어져 있으며|
④ 무릎을 굽혀도 굽혀지질 않고|
⑤ 혀를 만져보니 혀도 차고 굳어져 있으며|
⑤ 눈동자는 풀어져 있고|
⑦ 개 스스로는 몸을 전혀 움직이지 못하고 있다.|
그래서 동상으로 인한 신강직(身强直)을 목표로 부자이중탕 1첩을 방약합편 본방대로 깡통에 할여 식힌 후, 개의 입을 벌려 부어 넣어주었다. 부자이중탕을 먹인지 2~3시간 지나 발과 몸을 조금씩 움직이더니, 4시간 정도가 지난 다음 비실비실 거리면서 일어나는 것이 아닌가! 한두 시간 더 지나서는 비틀거리면서 걸어다녔고, 다음날부터는 보통 때와 똑같이 돌아다니고 뛰어다닌다.
|[t]&7. 실패와 형방지황탕
|[t]다음은 김희경 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 여 48세 소양인 주부 제주도 제주시 이도동|
① 5~6년 전부터 배에서 꾸르륵 물소리가 나면서|
② 아무런 이유 없이 늘 설사하며 식후 즉시 설사를 한다.|
③ 동시에 배가 아프다.|
④ 그간 여러 병원과 한의원을 전전하였으나 여전하다.|
⑤ 식욕은 없다.|
⑥ 잠잘 때는 언제나 문을 열어두고, 머리를 문 쪽으로 두고 잔다.|
⑦ 모습은 소음인과 같다.|
모습이 소음인과 같고 증상이 만성화된 설사이며 특히 복명(腹鳴)이 있다는 점을 보면, 장에서 수분흡수가 제대로 되지 않아서 발생되는 만성설사로 볼 수 있어 온열성이 강한 부자이중탕 1제를 지어주었다.|
약을 달여 2첩을 먹는 도중 눈에 불이 나는 것 같다면서 죽을 지경이라고 한다. 그래도 눈보다는 매일 아픈 설사와 복통이 더 큰 고통이라면서 약을 마저 먹었다. 그러나 설사와 다른 증상들은 여전하였다.|
이번에는 전씨백출산으로 바꾸어 다시 1제를 지어주었으나 이번에도 증세의 차도가 전혀 없었다. 그래서 뭔가 이상하다 하여 다시 부인의 언행과 모습을 자세히 살펴보니 소양인 같았다. 그리고 잠을 잘 때 문을 열어두고 자며 머리를 문 쪽으로 두고 잔다는 것을 생각하면 몸에 열이 많아서 나타나는 습관으로 볼 수 있다. 설사를 지속해 왔으므로 혈색이 없고 기력이 없어서 소음인으로 잘못 판단한 것으로 보였다. 그래서 이번에는 소양인으로 보고 형방지황탕 1제를 지어주었다.|
얼마 뒤 남편과 함께 남편의 보약을 지으러 왔다. 남편은 세상에 못 고치는 줄 알았던 집사람의 설사를 고쳐 주어 고맙다는 인사를 해왔다.
`117
|[t][통]上統 010 益 [名]補陰益氣煎 [명]보음익기전[구성]熟地黃 <*三五錢至一二兩> 人蔘 山藥<^酒炒> <*各二錢> 當歸 陳皮 甘草 <*各一錢> 升麻 <*三五分> 柴胡 <*一二錢> {@薑五片>【出典】《景岳全書 新方八陣》[치]治 陰虛 外感寒熱 痎瘧 秘結 陰不足 邪外侵 神效 ① 無外邪 去柴胡 ② 火浮 去升麻【活套針線】內傷外感(寒) 寒瘧(瘧疾)【適應症】감기, 두통, 기침, 기핍, 피로, 졸림, 수족저림, 오십견, 말라리아
|[t]처설 보음익기전은 음허(陰虛)로 인한 외감한열(外感寒熱), 해학(痎瘧), 대변비결(大便秘結을 치료하는 처방이다. 기(氣)와 열(熱)을 양(陽)이라고 한다면 정(精)과 혈(血)은 음(陰)이라고 할 수 있는데, 숙지황과 산약이 차지하는 비율이 거의 절반에 가깝기 때문에 보음익기전의 음허(陰虛)는 정허(精虛)라고 할 수 있다. 물론 감기(感氣)나 학질(瘧疾)에 사용하는 처방으로 분류되어 있고 시호의 양이 다소 많기 때문에 열적 증상이 동반된다는 점에서 음허(陰虛)라고도 할 수 있지만 보정작용(補精作用)의 비중이 상당히 높기 때문에 정허(精虛)가 바탕이 된 감기나 학질에 사용하는 처방으로 보는 것이 타당하다. 점액성 물질의 부족으로 정허상태(精虛狀態)가 되면 인체를 안정적으로 유지하는 기능이 떨어지기 때문에 기후변화에 민감해져 감기(感氣)나 학질(瘧疾)에 걸릴 수 있다. 이럴 때 보음익기전은 보정(補精)·보기작용(補氣作用)을 통해 인체의 기능을 조절하고, 시호와 승마로 열성상태를 조절하여 감기나 학질을 치료한다.|
보음익기전은 정허상태(精虛狀態)에서 발생하는 감기나 학질에 사용하는 처방이지만, 정허(精虛)하면 피로(疲勞), 곤권(困倦), 양기부족(陽氣不足) 등 다른 증상들도 발생할 수 있으므로 감기나 학질에만 사용하는 처방으로 생각하면 안 된다. 비근한 예로 쌍화탕 또한 감기에 사용하는 처방이지만 허약상태를 개선하므로 감기뿐 아니라 피로(疲勞), 곤권(困倦), 근육통(筋肉痛) 등에도 사용한다. 따라서 보음익기전도 정허상태(精虛狀態)에서 발생하는 다양한 허약 증상에 사용할 수 있는 것이다.|
보음익기전은 기허증(氣虛證)에 사용하는 보중익기탕의 변방이다. 그러나 기허증(氣虛證)이라는 증상이동일하더라도 그 원인은 다르다는 점을 유념해야 한다. 즉 보중익기탕은 에너지를 발생시키는 기능 자체가 저하되어 기허증상이 나타났을 때 사용하는 것이고, 보음익기전은 우리 몸의 연료인 혈액과 영양분이 부족하여 기허증이 생겼을 때 사용한다. 이를 자윤부족(滋潤不足)으로 인한 기허증(氣虛證), 또는 정허(精虛)로 인한 기허증(氣虛證)이라고 한다.|
옛날에는 육체노동이 많았을 뿐 아니라 영양이 충분하지 못했기 때문에 태아를 가졌을 때부터 만성적인 영양부족 상태에 있었던 사람이 많았다. 그래서 태어났을 때 형체가 미숙할 수 있었고, 비록 정상적으로 태어났을 지라도 이후에 적절한 영양이 공급되지 못하여 형체가 부실해지고 인체의 기능이 원활하지 못한 경우도 많았다. 이러한 환경적인 영향 때문에 기허 증상이 나타났을 경우 신체조건과 현재의 신체상태를 참고하여 기허성 기허증상인지, 음허성 기허증상인지, 양허성 기허증상인지 등을 판단해서 처방을 선택해야한다. 보음익기전은 에너지를 발생시키는 세포의 기능에는 이상이 없으나 만성적인 영양부족과 과도한 노력으로 자윤(滋潤)이 결핍되어 기허증이 발생했을 때 사용한다.|
`118보음익기전은 평소 건강하고 소화력이 좋고 체열(體熱)은 중(中) 이상인 사람이나 육체노동을 하는 사람에게 적합하다. 육체적인 노동을 하면 근육이 발달하게 되고 근섬유의 비대에 따른 체적의 증가로 에너지를 비축할 수 있는 여력이 생겨 소화력이 좋아진다. 밥맛이 없을 때 운동을 하면 밥맛이 좋아지는 것과 같은 이치이다. 이처럼 보음익기전은 구조가 견실함에도 불구하고 기운이 없는 경우, 체질적으로는 소양인 구조를 갖는 사람에게 적합하다. 또한 약성이 조(燥)한 보중익기탕을 했을 때 부작용이 예상되는 경우에도 보음익기전을 사용할 수 있다. 즉 기운이 없는 증상에 보중익기탕을 사용하면 번조(煩躁)가 일어날 가능성이 높다고 판단될 때 사용하면 좋다.
|[t]처구 처방구성을 보면 보중익기탕의 황기, 백출 대신에 숙지황, 산약이 들어 있다고 할 수 있다. 또는 정원음(숙지황, 감초, 당귀)에 보중익기탕(去황기, 백출, 加산약)을 합한 처방으로도 볼 수 있다. 그러나 중요한 것은 숙지황의 양이 적게는 3돈에서 많게는 2냥까지 들어간다는 것이다. 이것은 정허(精虛)가 주원인이라는 것을 뜻하며 정허(精虛)의 정도에 따라 숙지황의 양을 달리할 수 있다는 뜻이다.|
각각의 약성을 살펴보면 숙지황은 보혈제(補血劑)로 여러 종류의 당과 아미노산, 기타 미량원소가 함유되어 있어 조혈작용(造血作用)이 강하다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 산약은 풍부한 영양분이 함유되어 있어 자양작용을 한다.|
당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고, 또한 비타민B12와 엽산이 풍부하게 함유되어 있어 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 진피는 소화기의 운동성을 강화하여 가스배출을 촉진한다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알러지의 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다. 승마는 해열작용, 진통작용, 소염작용이 있고, 시호는 중추신경을 억제하여 정신을 안정시키며 담즙의 합성과 분비를 촉진하고 해열작용, 진통작용, 진정작용이 있다.
|[t]처비 보중익기탕과 비교하면 두 처방 모두 기허증상과 감기에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 보중익기탕은 에너지를 생산하는 체계가 약해져서 기허증상이 나타나는 경우에 사용하는 반면, 보음익기전은 자윤(滋潤)이 부족하거나 에너지생산에 필요한 영양분이 부족하여 기허증상이 나타나는 경우에 사용한다. 또한 보중익기탕은 음식을 넘길 힘도 없을 때, 극단적으로 말하면 눈뜰 힘조차 없을 정도로 기허증(氣虛證)이 극심한 경우에 사용한다. 반면 보음익기전은 소화에 필요한 최소한의 에너지가 있는 경우에 사용한다.|
정원음과 비교하면 두 처방 모두 다량의 숙지황이 군약이며 정허(精虛)할 때 사용한다는 공통점이 있다. 정원음은 기단사천(氣短似喘)에 사용하는 처방으로 정혈(精血)이 결핍되어 폐포의 수축이 잘 되지 않거나 기관지조직이 이완되어 숨참 증상이 발생했을 때 사용한다. 반면 보음익기전은 정허(精虛)로 인한 감기와 학질에 사용하는 처방이지만, 실제로는 정허상태에서 발생하는 피로, 곤권을 비롯한 다양한 증상에 사용할 수 있다. 또한 정원음에 비해 보기작용(補氣作用)이 강하여 정원음보다 더 허약(虛弱)한 경우에 사용할 수 있는 보약이다.|
고진음자와 비교하면 두 처방 모두 숙지황이 군약이며, 보정(補精)과 보기작용(補氣作用)이 있어 소화력이 좋은 사람의 보약으로 사용한다. 그러나 고진음자는 육미지황원과 보중익기탕을 합방한 개념이 강하여 보정작용과 보기작용이 있는 대표적인 보약이며, 주로 중년 이후의 허약으로 인한 요통(腰痛), 해수(咳嗽), 양기부족(陽氣不足), 피로(疲勞) 등에 사용한다. 반면 보음익기전은 다량의 숙지황이 들어 있어 보정의 개념이 강하며, 주로 허약과 허약으로 인한 피로, 체력저하, 감기, 변비, 학질 등에 사용한다. 소화력을 기준으로 한다면 보음익기전을 복용할 사람의 소화력이 더 좋아야 한다.|
`119쌍화탕과 비교하면 두 처방 모두 감기와 대변비결에 사용할 수 있다는 공통점이 있다. 그러나 쌍화방은 보혈작용(補血作用)이 위주이며 부수적으로 보기작용(補氣作用)이 있는 처방으로 육체노동을 많이 하는 사람의 피로와 근육통 등에 사용한다. 반면 보음익기전은 보정작용(補精作用) 위주의 보기제(補氣劑)이므로 약간 더 허약(虛弱)한 상태에서 발생하는 감기나 피로감 등에 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 감기, 두통(頭痛), 발열(發熱), 기침, 인통(咽痛)_여 46세 소양인|
2. 기핍(氣乏), 졸림_여 48세 태음인|
3. 피로(疲勞), 좌수족(佐手足) 저림, 오십견(五十肩), 좌비통(佐痺痛)_여 57세|
4. 복용례_남 소음인[추정]
|[t]&&1. 감기, 두통(頭痛), 발열(發熱), 기침, 인통(咽痛)
|[t]다음은 정정원 선생의 경험이다. ● 정○○ 여 46세 소양인 경기도 고양시 일산구|
눈매가 위로 향하였고 성격이 괄괄한 보통 체구의 부인이다.|
① 3일 전 실내에서 에어컨 바람을 오래 쐬고 난 이후 두통과 간혹 열이 나는 감기증상이 나타났다.|
② 간혹 기침을 하고 인통(咽痛)이 있다.|
③ 최근 식욕부진으로 체력이 저하되어 있다.|
④ 더운 날씨임에도 긴팔 옷을 입고 있다.|
⑤ 선풍기와 에어컨 바람을 싫어한다.|
⑥ 평소에 손과 할은 따뜻한 편이다.|
⑦ 월경이나 대소변에는 별다른 이상이 없다.|
⑧ 최근 이사문제로 신경을 많이 쓰고 있다.|
⑨ 2년 전 갑상선기능항진증으로 한방치료를 받은 적이 있다.|
⑩ 성격이 급하고 감정의 기복이 심한 편이다.|
3일 전 에어컨 바람을 오래 쓰인 후에 발생한 감기를 치료하기 위하여 해표(解表), 청열(淸熱) 등의 치법보다는, 이러한 증상이 나타날 만큼 체력이 저하되어 있다는 점에 기준을 두고 보음익기전을 사용하기로 하였다. 그래서 보음익기전 본방에 길경, 사삼을 더하여 6첩을 투약하였다. 4첩의 약을 달여서 복용하고 난 후에 위의 두통을 비롯한 발열(發熱), 기침, 인통(咽痛) 등의 증상이 모두 소실되었다.
|[t]&2. 기핍(氣乏), 졸림 ● 정○○ 여 48세 태음인 주부 경기도 안양시 호계동 현대아파트|
친구의 부인으로 키와 체구는 보통이며, 피부가 희고 섬세한 편이다. 상체가 발달해 있고 하체는 약하며 평소 건강한 편이다. 10여 년 전인 83년에도 소파수술 후유증으로 지절통(肢節痛)이 있어 대영전을 복용한 적이 있고, 1년 전에는 보약으로 녹용대보탕을 1제 복용하였다. 이번에도 부인에게 보약을 지어주겠다며 전화를 하였는데 증상을 들어보니 다음과 같다.|
① 3~4달 전부터 기운이 없으며|
② 기운이 없는 탓인지 종일 졸린다.|
③ 이명(耳鳴)이 있다.|
④ 머리가 아파 터질 것 같고 조이면서 모래소리 같은 것이 난다.|
⑤ 가끔 한열왕래(寒熱往來)가 있다.|
⑥ 입이 쓰다.|
⑦ 대변은 된 편이며 변비의 경향이 있다.|
⑧ 소화력은 왕성하다.|
⑨ 잠은 잘 잔다.|
⑩ 더위를 타며 몸은 뜨겁다.|
⑪ 음식은 단 것과 분식을 좋아하고 신 것을 싫어한다.|
⑫ 어릴 때부터 차멀미를 하는 편이다.|
⑬ 혈압은 120/80이다.|
⑭ 손은 두텁고 단단하다.|
증상을 보면 기허(氣虛)하다는 것을 알 수 있는데, 상기(上記)된 증상을 감안할 때 보중익기탕을 사용해야 할 것으로 보이나, 소화력이 왕성하고 몸이 뜨겁다는 점을 감안하여 보음익기전을 사용해 보기로 하였다. 그래서 보음익기전 2배량으로 하고, 혹 숙지황이 8돈이나 들어가 있어 소화에 부담을 줄 수 있으므로 창출과 황기를 각각 4돈씩 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 뒤인 다음해 3월 초순에 다시 약을 더 지어달라고 왔을 때 확인해 보니|
1. 약을 복용한 뒤에 기운 없는 것과 종일 졸리던 것이 없어졌다고 한다.|
2. 그런데 근래 들어서 다시 지난번처럼 기운이 없고 졸리고 한열왕래(寒熱往來)와 두통이 있다고 한다.|
다시 지난번과 같은 보음익기전으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&3. 피로(疲勞), 좌수족(佐手足) 저림, 오십견(五十肩), 좌비통(佐痺痛)
|[t]다음은 진주연 선생의 경험이다. ● 조○○ 여 57세 158cm 52kg 주부 서울시 노원구 상계동|
`120① 항상 피곤하다.|
㉠ 특히 외출한 후 집에 돌아올 때 기어서 들어올 정도이며, 눈을 못 뜰 정도로 피곤하다.|
㉡ 그래서 밖에 돌아다닐 때는 눈을 감고 다닌다.|
㉢ 차안이나, 혹은 집에 돌아와서 10분쯤이라도 잠깐 자고 일어나면 기운이 난다.|
② 2년 전부터 왼쪽 팔이 아프다.|
㉠ 왼쪽 팔이 돌아가지 않아 움직이기 불편하고, 어쩌다 잘못 획 돌리면 굉장히 아프다.|
㉡ 가만히 있으면 괜찮은데 잘못 건드리거나 확 돌리면 심하게 아프다.|
㉢ 특히 밤에 잘 때쯤 되면 아파서 팔에 베개를 끼고 자야 한다.|
③ 밤에 자려고 누우면 왼쪽 팔부터 왼쪽 다리 측면을 따라서 저리는 듯이 아프다.|
㉠ 감각도 없어지는 것 같고 둔해지는 것 같아서 손으로 두들겨 줘야 한다.|
㉡ 왼쪽 발도 가끔씩 뻣뻣해져서 감각이 없어져 주물러줘야 한다.|
㉢ 그래서 왼쪽으로는 돌아눕지도 못한다.|
④ 몸이 피곤하면 오줌소태가 발생한다.|
⑤ 약 5년 전부터 골다공증이 있어서 약을 복용하는 중이다.|
⑥ 병원에서 골밀도 검사를 했는데, 요추 2번과 3번이 약간 밀려 나와 있다고 한다.|
⑦ 몸은 따뜻하다. 더위를 엄청나게 탈 정도로 열이 많은 편이다.|
⑧ 소화도 잘 된다.|
몸이 따뜻하고 소화도 잘 되는 여성의 피로와 저림, 통증을 목표로 보음익기전 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 절반 정도 복용한 때부터 약효가 느껴졌다.|
1. 전에는 밖에 돌아다닐 때 눈을 못 뜰 정도로 피곤함을 느꼈는데, 지금은 반나절 정도 돌아다녀도 괜찮다.|
2. 그러나 팔이 아프고 다리 저린 증상은 여전하다.|
보음익기전이 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
1. 2번째 약을 절반 정도 복용하자 배에 가스가 찬 것처럼 팽팽하게 부풀어 올랐다.|
2. 또한 약간의 설사 경향이 있었으며, 연변이 나온 적이 있었다.|
3. 약을 복용하지 않으면 이러한 증상이 없어져, 약을 복용하다가 중단하다가를 반복하여 모두 복용하였다.|
4. 약을 모두 복용하니 팔과 다리의 저린 증상이 호전되었다. 전에는 왼쪽 팔이 뒤로 돌아가지 않아서 엉덩이까지 밖에 들지 못했는데 지금은 허리까지 올라간다며 직접 보여주었다.
|[t]&4. 복용례
|[t][1] 한출(汗出), 두중(頭重), 열남, 연변(軟便), 흑변(黑便) ● 허○○ 남 소음인[추정] 169cm 56kg|
모두 6봉을 복용하였는데 약을 복용하고 10분 정도가 지나서 살짝 열이 나기 시작하고, 땀도 조금 나고 머리가 약간 무거워지는 느낌이 들었다. 이 느낌은 오래가지는 않고 15분 정도가 지나면서 열이 식고 안정되어 원래대로 돌아왔다. 잠도 조금씩 왔는데, 약 때문인지는 정확하게 알 수가 없었다. 약을 복용하는 동안 연변을 보았는데, 대변의 색도 검은색이었다.|[2] 그득함|
● 한○○ 여 34세 소양인|
총 6봉을 복용하였으며, 평소에 식욕이 왕성하지만 경옥고는 소화가 잘 되지 않아 먹지 못하였다. 보음익기전에도 숙지황이 다량 포함되어 있어 소화가 안 될 것으로 생각되었으나, 하루에 2봉씩 3일간 복용하였는데, 소화가 안 되지는 않고 아무런 변화가 없었다. 약이 약간 끈끈하면서 부드러운 맛이었으며 배가 그득한 느낌이 있었다.|[3] 열감(熱感), 두중(頭重)|
● 안○○ 남 25세 소양인 168cm 60kg|
총 2봉을 복용하였는데, 감기에 걸린 상태에서 복용을 한 탓인지 몸에 열이 많이 느껴지고, 머리가 약간 멍한 느낌이 있었다. 그후 1첩을 더 복용하자 다시 열감이 느껴졌으며 더 이상 복용하지는 못하였다.
`121
|[t][통]上統 011 益 [名]理陰煎 [명]이음전[구성]熟地黃 <*五錢> 當歸 <*三錢> 乾薑 <*二錢> 肉桂 甘草 <*各一錢>【出典】《景岳全書 新方八陣》[치]治 脾腎虛 當溫潤 卽理中之變方 ① 脈數不洪 加柴胡 ② 寒凝 加麻黃 ③ 脈細惡寒 加細辛 甚加附子 或並加柴胡助之 ④ 泄瀉 去歸 加吳茱萸 破故紙 肉豆蔲 附子 ⑤ 帶 加陳皮 香附 ⑥ 陰虛火盛 去薑桂 加人蔘 ⑦ 加蔘附 名[六味回陽飮]【活套針線】內傷外感(寒) 陽虛痛(頭) 陰症(寒) 怔忡(神) 虛熱(火)【適應症】⊕ 만성감기, 허냉자의 보약, 피로, 변비, 두중
|[t]처설 이음전은 허냉(虛冷)하고 정혈(精血)이 부족할 때 사용하는 처방이다. 이중탕의 변방이며 감기에 걸리거나 두통(頭痛), 정충(怔忡), 허열(虛熱) 등이 생겼을 때 사용했던 처방으로 지금은 이음전증을 보이는 사람이 상대적으로 많지 않지만 먹을 것이 부족했던 시절에는 이음전을 사용하는 경우가 많았다.|
우리는 부모세대에게 감사해야 한다. 급속한 경제발전 덕분에 지금은 단백질이 풍부한 영양을 섭취할 수 있지만 70년대까지만 해도 먹을 것이 없어서 한두 끼를 굶는 사람이 많았다. 더구나 심한 노동을 하는 사람이 많았기 때문에 영양결핍으로 인한 질병이 많았다. 이렇게 허약한 상태가 지속되면 몸은 허냉해지고 과도한 노동으로 자윤이 결핍되어 쉽게 감기에 걸리고, 정충(怔忡)과 허열(虛熱)이 발생할 수 있는데, 이럴 때 이음전을 통해 자윤결핍과 허냉상태를 개선하여 이러한 증상을 치료하였다.|
조문에 ‘脾腎虛비신허’라는 말이 나오는데, 여기서 비(脾)는 소화기를 뜻하므로 비허(脾虛)는 소화기능이 떨어져 있음을 의미한다. 몸이 차기 때문에 자연히 소화기능이 떨어질 수 있어 비허(脾虛)라고 했으나 실제로 소화기능이 완전히 저하된 것은 아니다. 신(腎)은 생명력을 안정적으로 존속·유지하게 하는 기능이므로 신허(腎虛)는 생명력을 안정적으로 유지하게 하는 물질이 결핍되었다는 것을 의미한다. 즉 자윤물질(滋潤物質)이 부족하여 인체의 기능을 안정적으로 유지할 수 없다는 것인데, 이음전은 자윤을 공급하는 작용이 강하므로 신허(腎虛)를 개선하는 좋은 처방이 된다.|
활투침선을 보면 내상외감(內傷外感), 음증감기(陰症感氣), 양허두통(陽虛頭痛), 허열(虛熱), 정충(怔忡)에 사용하는 처방으로 분류해 놓고 있다. 본래 내상외감이란 소화장애로 인해 감기에 걸리거나 소화력이 약한 사람이 감기에 걸렸을 때 설사, 복통 같은 소화기증상이 동반되는 것으로 외감(外感)을 치료하는 동시에 소화기능을 조절해 주는 것이 보통이다. 그러나 이음전증의 내상외감은 이것과는 약간 차이가 있다. 즉 이음전에 들어 있는 건강과 육계가 소화기를 온열(溫熱)시킬 수 있겠지만 소화력이 약한 사람에게 부담이 되는 숙지황이 5돈이나 들어 있어 소화기가 약하여 내상외감이 된 경우는 아니다. 이음전증의 내상외감은 구조적으로 건실하고 소화력이 좋았던 사람이 과로하여 체력이 떨어지면서 허냉해지고 점액성 물질이 부족한 상태에서 감기에 걸렸음을 뜻한다. 따라서 병인이 동일하더라도 이를 받아들이는 신체조건에 따라 대응이 달라지므로 처방 또한 달라진다는 것을 알 수 있다.|
`122음증감기(陰症感氣)는 양증감기(陽症感氣)의 반대되는 표현으로 양증(陽症)은 열성상태에서 나타나는 감기증상이고, 음증(陰證)은 반대로 열성(熱性狀態)을 보이지 않는 일반감기, 소화기장애나 허냉증상을 겸하고 있는 감기증상이다. 이음전은 음증감기에 사용하는데, 음증감기 중에서도 몸이 허냉하지만 소화가 잘 되는 경우에 사용된다.|
양허두통(陽虛頭痛)은 허냉한 상태에서 발생되는 두통이다. 허냉해지면 조직이 위축되고 경직되는데, 이로 인해 혈관에 압력이 가해져 혈액순환이 방해되면 통증이 나타날 수 있다. 이런 현상이 두부(頭部)에 나타나면 두통이 발생되는데, 이음전은 온열과 자윤공급 작용이 있어 양허두통(陽虛頭痛)을 치료한다. 여기서 허열(虛熱)은 허냉상태를 개선하기 위해 인체의 기능을 일시적으로 항진시키는 과정에서 나타나는 열이며, 정충(怔忡)은 허냉과 자윤결핍으로 인해 저하된 기능을 회복시키기 위해 심장기능을 항진시키는 과정에서 나타나는 증상이다. 허열과 정충은 다양한 원인에 의해 발생되지만 허냉과 자윤결핍이 원인일 때 이음전을 사용한다.|
앞서 언급한 대로 지금은 내상외감(內傷外感), 음증감기(陰症感氣), 양허두통(陽虛頭痛), 허열(虛熱), 정충(怔忡) 등의 증상이 나타나더라도 이음전을 사용할 수 있는 기회가 많지 않다. 따라서 약성을 응용하여 육체노동을 하는 사람, 시골에서 농사짓는 사람, 또는 노쇠해져 자윤이 부족하고 허냉해진 경우에 배가 차면서도 소화력은 나쁘지 않을 때 보약으로 사용할 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 이중탕의 변방이지만 정원음(숙지황, 감초, 당귀)에 온열제(溫熱劑)인 건강과 육계가 더해진 처방으로 생각할 수 있다. 정원음은 기단사천(氣短似喘)에 쓰는 처방으로 자윤이 부족하여 숨이 차고 기침을 하는 증상에 사용하기 때문에 이음전이 감기에 사용된다는 점과 상통하며, 여기에 온열제가 더해져 있어 체열이 떨어진 상태에서 자윤이 결핍되었을 때 쓴다는 것을 알 수 있다. 각각의 약성을 살펴보면 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분 결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 건강은 혈관운동 중추를 자극하여 전신의 혈액순환을 촉진한다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 감초는 부신피질호르몬과 유사한 작용이 있어 인후점막의 자극을 완화하고 기관지평활근의 경련을 억제하여 진해, 진정작용을 한다.
|[t]처비 이중탕과 비교하면 이중탕은 배가 차고 소화력이 약한 사람의 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 연변(軟便) 등에 사용하는 반면, 이음전은 배는 차면서도 소화력이 약하지 않은 사람의 감기, 피로, 곤권 등에 사용한다. 또한 이음전은 복냉(腹冷)의 증상이 있으면서 이중탕을 쓰기에는 몸이 조열(燥熱)할 때 적합하다. 즉 이중탕은 온열(溫熱)·보기(補氣)시키는 처방이라면 이음전은 온열(溫熱)과 자윤(滋潤)을 공급해 주는 처방이다.|
우귀음과 비교하면 두 처방 모두 정허(精虛)와 양허(陽虛)가 겸해 있는 증상에 사용하는데, 우귀음은 산약, 구기자, 산수유 등 자윤성 수렴제가 포함되어 있어 보정(補精)과 자신(滋腎)의 작용이 강하며, 산후풍이나 지절통에 많이 사용한다. 반면 이음전에는 당귀가 들어 있어 보혈작용이 더해져 있으며, 소화력이 좋으면서 허냉한 사람의 보약으로 사용한다.|
진음전과 비교하면 두 처방 모두 허냉과 자윤결핍으로 인한 허약과 허약으로 인한 증상에 사용한다. 그러나 진음전은 육계와 부자가 포함되어 있어 온열작용이 강하므로 허냉상태가 더 심할 때 적합하며, 조직이 긴장·위축되어 지절통이 발생했을 때도 응용한다. 반면 이음전은 진음전보다 허냉의 정도는 덜하지만 자윤이 결핍되고 허냉한 상태에서 나타나는 감기(感氣), 두통(頭痛), 정충(怔忡) 등에 사용하며, 소화력이 좋은 사람의 보약으로도 사용한다.`123
|[t]→ 활용사례|
1. 노인 만성감기, 보약(補藥), 두중(頭重)_여 72세 소음인|
2. 피로(疲勞), 소화력약화, 변비(便秘)_여 45세|
3. 현훈(眩暈), 피로(疲勞), 요통(腰痛)_여 50세 소음성소양인|
4. 알레르기성 비염_남 9세
|[t]&&1. 노인 만성감기, 보약(補藥), 두중(頭重)
|[t]다음은 윤경일 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 여 72세 소음인 광주광역시 동구 서석동|
키가 작고 체격이 여윈 할머니로 보약을 지으러 왔는데, 빌딩까지 소유한 부자였으나 매일 밖에 나가 일을 한다고 한다. 일을 많이 해서 그런지 감기에 걸려 몸이 무거워 죽겠다고 한다. 병원에서 약을 먹으면 좋아졌다가 다시 재발한다는 것이다. 현재 감기라고 할 수 있는 뚜렷한 증상은 보이지 않으나|
① 지난번 감기에 걸린 뒤로 기운이 없어 죽겠다.|
② 피곤하기도 하고 열이 나기도 하고|
③ 머리가 어지럽기도 했다가 띵하게 아프기도 하고|
④ 오싹하게 춥기도 하고|
⑤ 이런 증상이 한번에 나타나는 것이 아니라 교대로 반복된다고 한다.|
⑥ 식욕이 없다.|
⑦ 가끔 설사할 때도 있다.|
위 증상을 종합한 결과 외감(外感) 증상은 뚜렷하지 않지만, 결국 외감의 영향으로 이런 증상이 나타난 것으로 보았다. 이 할머니는 노화로 몸이 허약해져 있어 외감(外感)의 영향을 받기 쉽고, 한번 영향을 받으면 체력이 약하기 때문에 쉽게 호전되지 않고 반복하여 여러 증상이 나타나는 것이다. 그러나 할머니에게는 이것이 감기라는 말은 하지 않고 지어달라는 보약을 겸한 감기약으로 이음전을 지어준 것이다. 이음전은 장경악 선생의 묘방 중 하나로 경악파는 많이 사용하는 처방이며, 온열(溫熱)과 자윤(滋潤)이 동시에 필요할 때 사용한다.|
감기에 걸린 뒤에 그 후유증으로 고생하고 있는 72세 소음인 할머니에게 이음전에, 식욕이 없다고 하여 진피와 향부자를 넣고, 속이 찬 증상이 있어 인삼, 오수유, 육두구를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다 1달 뒤에 할아버지가 내원하여 말하기를 지난번 지어간 약을 열심히 먹은 것은 아니지만, 근 1달 동안 모두 복용한 결과 마누라 얼굴에 화색이 돌고 기운이 없다고 하지 않으며, 열이 나고 어지럽고 띵한 것도 없어졌다며 무슨 좋은 보약이냐며 본인 약과 할머니약을 다시 지어달라고 한다.|
이 할머니의 경우 감기가 완치되지 않아 경미한 열이 나는 증상이 있었는데, 병원에서 열을 내리기 위해 찬 성분인 해열제를 투여했을 가능성이 높다. 이럴 경우 열이라는 증상은 바로 해소되지만, 근본적인 원인이 남게 되어 언제라도 재발의 가능성을 있다고 할 수 있다.
|[t]&2. 피로(疲勞), 소화력약화, 변비(便秘)
|[t]다음은 이승진 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 45세 주부 보통 체격|
① 입안이 말라서 너무 답답하고 혀도 마른다. 입이 마르지만 찬물을 마시지 않고 단지 입이 갑갑하기 때문에 과일을 계속 먹는다.|
② 손발이 시리다.|
③ 5년 전에 위암으로 수술을 했다.|
④ 대변은 3일에 한 번 정도 본다.|
⑤ 피로하다.|
⑥ 월경주기가 늦어지고 양이 적다.|
⑦ 맥(脈)도 미약(微弱)하고 복부(腹部)도 연약(軟弱)하다.|
맥도 미약하고 복부도 연약한 것으로 볼 때 몸 전체가 허약해져 있음을 알 수 있다. 입안은 마르지만 찬물을 마시고 싶지는 않다는 것을 보면 열실(熱實)로 인한 구건(口乾) 증상이 아니라, 그 반대인 허냉(虛冷)이나 혈류부족에 의한 자윤 전달의 부족으로 나타나는 현상으로 보았다. 그래서 이 부인의 구건(口乾)과 수족냉(手足冷)의 원인은 중초(中焦)의 허한(虛寒)과 자윤부족(滋潤不足)이 연관되었다고 생각하였다.|
상기의 증상을 치료하기 위해 온열성을 지닌 이중탕에 자윤성을 더한 이음전을 사용하기로 하고, 이음전[숙지황 3돈, 당귀 2돈, 건강 육계 자감초 각 1돈반]을 지어주었다. 약을 복용한 후에 피로가 줄고 소화가 잘 되며, 전체적인 상태는 좋아졌는데, 입안 마르는 것과 수족이 냉한 것은 여전하다고 하여, 이번에는 같은 처방에 세신, 부자 각 1돈씩을 더하여 투약했다. 약을 모두 복용한 후에는 변비가 없어지고 피로는 줄었으나 역시 ①, ②의 주요호소는 여전하다고 한다. 그래서 동료들과 상의했더니 중초를 데우는 처방인 이음전, 이중탕류에 입이 마르는 것에 대한 대중요법으로 천화분을 가하는 것이 좋겠다고 말하기도 하고, 당귀사역탕[고방]을 말하기도 하는데, 어떤 처방으로 가야할지 확신이 서지 않았다. 위와 같이 전체적인 상태는 허냉하여 온열제 위주로 처방을 활용하고 싶은데, 구조(口燥) 같은 증상이 있으면`124어떻게 대처해야 할지가 참 난감하다. 앞으로 이음전을 연속해서 몇 제 사용하거나 우귀음, 당귀사역탕, 삼기음 등의 처방을 검토해볼 예정이다.
|[t]&3. 현훈(眩暈), 피로(疲勞), 요통(腰痛)
|[t]다음은 흥태희 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 50세 소음성소양인 165cm 서울시 금천구 독산동|
얼굴이 갸름하고 예민해 보이는 소음성소양인 부인이다 주변에서 식당을 운영하고 있는데, 식당 주방장이 이곳에서 보약[고암심신환]을 먹고 효과를 보았다며 찾아왔다. 그러면서 본인은 1년에 한약을 몇 제를 먹기 때문에 내 병을 고쳐주면 많이 소개해 줄 것이지만 그렇지 않으면 큰 손님을 놓치는 격이라며 겁을 주었다.|
① 천식이 심하다. 특히 온도 차가 있을 때 심하며 숨이 끊어질 듯이 기침을 한다.|
② 다른 한의원에서 천식 때문에 약을 많이 복용했는데도 별 효과가 없었다.|
③ 가슴이 두근두근 거린다.|
④ 빈혈이 있고 쓰러질 정도로 어지러움이 심하다.|
⑤ 요통이 있다(병원에서 요추 4, 5번에 이상이 있다고 한다).|
⑥ 과거에 장이 안 좋아서 한약을 꾸준히 먹고 많이 좋아졌다고 한다.|
⑦ 추위를 심하게 탄다. 식당에서 일을 하는데 여름에 식당 안에서 담요를 덮고 열선기로 몸을 덮혀야 할 정도로 허냉(虛冷)의 정도가 심하다.|
③ 더위는 안타고 땀도 잘 나지 않는다.|
⑨ 소화는 잘 된다.|
천식과 요통의 증상이 자윤부족과 허냉(虛冷)으로 인해 발생했다고 보고 이음전 본방에, 허냉(虛冷)이 심하다는 것을 감안하여 활투에 나온 대로 부자 1돈, 세신 1.25돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 25일 후에 결과가 궁금하여 식당으로 전화를 했는데, 아주 밝은 목소리로 경과를 알려 주었다.|
1. 천식은 아직 모르겠다고 한다. 온도차가 심해야 기침을 하는데 요즘은 그렇지 않아서 좋아졌는지 모르겠다는 것이다.|
2. 어지러운 증상은 말끔히 없어졌다.|
3. 피곤한 것이 없어져 요즘은 컨디션이 매우 좋다.|
4. 무엇보다도 요통이 없어져 생활하기 편해졌다.
|[t]&4. 알레르기성 비염
|[t]다음은 오현조 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 9세|
① 2살 때부터 알레르기성 비염으로 고생을 하였다.|
② 늘 코가 막혀 집중이 안 되고 머리가 무겁다.|
③ 마른 몸매에 땀을 많이 흘린다.|
④ 식성이 까다로운 편이며, 밖에서는 활발한데 집에서는 내성적이라고 한다.|
⑤ 더위를 많이 타좌 자고 일어나면 베개가 젖도록 땀을 흘린다.|
⑤ 육류를 아주 좋아하고 채소는 거의 먹지 않는다.|
2살 때부터 알레르기성 비염으로 고생을 해온 남아에게 소청룡탕에 신이를 더하여 1제를 투약하기로 하였다. 다만 나이를 고려하여 1제로 60봉을 뽑아 복용하게 하였다.|
일주일 쯤 후에 경과를 물어 보았더니, 조금 나아지는 듯하다고 한다. 모두 복용을 한 후에 확인해 보니, 큰 호전이 없다고 하였다. 1제를 더 복용해 보기로 하고 다시 소청룡탕으로 지어주었다. 약을 모두 복용하였으나 이번에는 호전 반응이 거의 나타나지 않았다.|
소청룡탕이 더 이상 효과가 없다고 판단하고 처방을 바꾸기로 했다. 아직 성장기인 소아이고 마르고 조열한 체질임을 감안하여 이번에는 숙지황이 들어가 있어 자윤작용이 있고, 동시에 온열작용이 있는 이음전에 갈근, 신이, 세신, 시호, 마황이 들어간 가미이음전을 써보기로 했다.|
1. 복용한 지 열흘이 지나 연락을 해보니, 이틀 전에 하루종일 코가 흘러 계속 코를 풀어냈다고 했다. 이전의 경험으로 대부분 이런 현상 후에 크게 호전되는 것을 왔기 때문에 무척 기뻤다.|
2. 복용을 마치고 증세가 절반 이상 호전되어 1제를 더 지어주었다.
`125
|[t][통]上統 012 寶 [名]生脈散 [명]생맥산[구성]麥門冬 <*二錢> 人蔘 五味子 <*各一錢>【出典】《內外傷辨惑論》卷中方[치]暑月常服代熟水飮之 ① 加黃芪 甘草 各一錢 或加生黃栢 二分 令人氣力湧出【活套】加香薷 白扁豆尤好|
或合[醍醐湯](286面上)亦可【活套針線】補氣(暑) 少氣(氣) 胃虛喘(咳嗽) 注夏(暑)【適應症】여름철 보약, 피로, 기상곤권, 다한, 구갈, 맥미약, 여름철 토사, 기침감기, 목감기
|[t]처설 생맥산은 여름철에 피로감이나 곤권함을 느끼는 등 허약으로 인한 증상이 나타났을 때 사용하는 처방이며, 허약한 사람의 기침에도 사용한다.|
여름철에 기온이 높아지면 체열(體熱)의 발산(發散)이 어려워지기 때문에 인체는 체열생산을 줄이고, 땀이나 호흡을 통해 체열의 발산(發散)을 최대한 증가시키는 방향으로 생리를 변화시킨다. 체열의 생산을 줄이기 위해서는 세포와 조직의 에너지생산 활동이 줄어들어야 하므로 조직은 이완(弛緩)될 수밖에 없다. 그래서 여름에는 몸이 측 처지고 움직이기 싫고 소화기능이 감소되어 밥맛도 없어진다. 이같은 에너지생산을 감소시키는 생리변화는 본래 에너지발생량이 적었던 사람에게는 적합한 대응이 될 수 있겠지만, 본래 에너지발생량이 많았던 사람은 에너지생산을 감소시키더라도 한계가 있을 것이므로 여름철에 유난히 더위를 많이 타게 된다.|
따라서 본래 에너지발생량이 많은 사람의 경우 체열생산의 감소는 물론 체열의 발산을 극대화하는 생리변화를 통해 대응하게 된다. 문제는 체열을 발산시키기 위해서 발한작용(發汗作用)과 호흡량을 늘려야 하기 때문에 그만큼 체액(體液)의 소모는 많아질 수밖에 없다는 것이다. 이럴 때는 에너지발생을 줄이는 과정에서 나타나는 기능저하와 과다한 발한으로 인한 체액소모를 보충하는 치법을 사용해야 하는데, 생맥산이 여기에 해당하는 처방이다. 생맥산은 청열(淸熱)·자윤작용(滋潤作用)을 통해 여름철 높아진 체열과 과다한 체액소모를 개선하는 동시에 보기(補氣)·수렴작용(收斂作用)을 통해 체열생산의 감소로 인한 약간의 기허(氣虛)와 조직이완을 개선한다. 즉 맥문동은 청열(淸熱)·자윤(滋潤)시켜 주고, 오미자는 이완된 조직을 수렴(收斂)시키며, 인삼은 적절하게 에너지를 증가시킨다.|
활투침선을 보면 서문(暑門)의 보기(補氣)와 주하(注夏), 기문(氣門)의 소기(少氣), 해수문(咳嗽門)의 위허천(胃虛喘)에 사용하는 처방으로 되어 있다. 먼저 여름철에 보기(補氣)시키는 처방이라고 하였는데, 보기를 위해 사군자탕이나 보중익기탕을 쓰지 않고 생맥산을 사용하는 이유는 앞서 설명한 대로 여름철 높은 기온상승으로 인해 신체상태가 변화되었기 때문이다. 즉 여름철에 조직이 이완되어 전신이 곤권해지는 증상이 나타나는 동시에 체액도 결핍되어 있기 때문에 생맥산을 사용한다. 주하병(注夏病)은 여름을 타서 식욕이 줄고 기운이 떨어지는 것으로 사람마다 신체상태가 다르기 때문에 본래 체열이 높고 건강한 사람이었다면 삼귀익원탕을 사용하는 것이 좋고, 반대로 평소 허약하고 소화력이 약한 사람이었다면 보중익기탕이나 청서익기탕을 사용한다. 생맥산은 두 처방의 중간 정도의 증상과 신체상태를 갖는 사람에게 적합하다. 소기(少氣)는 필요량보다 에너지가 부족하여 나타나는 현상이며, 목소리가 작고 가늘고 기운이 없어 누우려고만 한다거나 말을 하기 싫어하고 눈을 감으려 하고, 음식을 잘 먹지 못하고, 잠을 자주 자려고 하는 증`126상 등이 나타난다. 그러나 이런 상태를 유발하는 원인은 다양하기 때문에 여러 조건을 고려해야 하는데, 기허(氣虛)와 조직의 이완이 겸해 있을 때, 특히 여름철에 이런 증상이 발생했을 때는 생맥산을 활용할 수 있다. 위허천(胃虛喘)에 사용할 수 있는 것은 기력이 떨어졌을 때 기관지조직이 이완되고, 더구나 자윤이 결핍되어 기관지의 분비액이 감소하므로 예민해질 수 있기 때문이다. 이런 유형의 기침은 허약성, 노인성 기침, 과로로 인한 기침일 가능성이 높다. 이때 생맥산은 보기작용(補氣作用)을 통해 기능을 증진시키면서 호흡기조직에 자윤을 공급하여 기침을 치료한다.|
활투에 보면 생맥산에 제호탕(백청, 오매, 백단향, 사인, 초과)을 더해서 사용하면 좋다는 언급이 있다. 제호탕은 더위먹은 것을 풀고 갈증을 멈추게 하는 처방으로 백청(꿀)이 에너지원을 공급해 주고, 오매는 이완된 조직을 수렴시키며, 백단향, 사인, 초과는 여름철에 저하되어 있는 소화기능을 조절해 준다. 따라서 생맥산과 제호탕을 합방해서 사용하면 전신기능을 증가시켜 기운을 나게 하는 효과가 더욱 커진다. 예전에는 지금처럼 냉방시설이 발달하지 못했기 때문에 여름철 기온상승에 대응할 수 있는 처방을 필요로 했으며 생맥산도 이러한 처방 중에 하나였다. 요즘은 어디든지 냉방시설이 잘 되어 있기 때문에 예전처럼 생맥산을 사용해야 할 기회가 줄어들었지만, 요즘에도 비닐하우스, 떡공장, 약달이는 곳처럼 덥고 습기가 많은 여건에서 일하는 사람에게는 요긴한 처방이므로 여전히 활용도가 높다.
|[t]처구 처방구성을 보면 군약인 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액을 보충하는 작용을 한다. 또한 약성이 양(凉)하여 체온이 상승되고 열발산이 원활하지 못하여 체내에 열이 축적된 상태를 개선해 준다. 열이 많다는 것은 인체기능이 항진되어 대사속도가 빨라지고 에너지소모가 많아져서 마치 엔진이 과열되는 것과 같이 되는 것으로 이때는 인체를 서늘하게 식혀주면서 자윤(滋潤)을 공급해 주어야 하는데, 맥문동이 이러한 기능을 한다.|
오미자는 기관지평활근의 경련을 억제하고 진통, 진정, 거담, 진해작용을 한다. 또한 각종 유기산과 영양물질이 함유되어 강장작용과 피로 회복 촉진작용과 세포면역기능 촉진작용이 있으며, 신경안정 작용이 강하다. 인삼은 강심작용이 있어 전신에 힘이 없고 심장이 약할 때 사용하면 심장의 박동을 강화하는 효과가 있다. 약리연구에서도 인삼의 강심작용은 강심배당체와 유사한 것으로 증명되었다. 또한 호흡중추를 흥분케 하여 호흡빈도와 호흡심도를 증강시키는 것이 증명되었다.
|[t]처비 청서익기탕과 비교하면 두 처방 모두 여름철 보기제(補氣劑)로 사용한다는 공통점이 있다. 청서익기탕은 소화력이 약하고 기허증상을 보이는 사람에게 사용하는 반면, 생맥산은 체온상승으로 인해 자윤(滋潤)이 결핍되어 기허증이 나타날 때 사용한다. 달리 표현하면 청서익기탕은 기허(氣虛)·비허(脾虛)를 겸한 증상에 사용한다. 반면 생맥산은 기허증도 있지만 자윤(滋潤)이 결핍되고 조직이 이완되어 있는 상태에 사용하며 소화력은 청서익기탕을 사용하는 경우보다 약간 더 좋을 때 적합하다. 또한 청서익기탕은 소화기증상이 겸해 있을 때 사용하지만, 생맥산증에는 소화기증상이 잘 나타나지 않는다.|
삼귀익원탕과 비교하면 삼귀익원탕은 소화력이 좋고 몸에 열성(熱性狀態)을 띠고 있는 사람, 열이 발생할 수 있는 체력의 소유자에게 사용하며, 여름철에 기온상승으로 기능이 항진되고 자윤이 결핍되어 발생되는 전신피로와 번열(煩熱) 등에 사용한다. 반면 생맥산은 삼귀익원탕과 유사한 증상에 사용하지만 체열이 약간 더 낮은 사람에게 적합하다.|
당귀보혈탕과 비교하면 당귀보혈탕은 매우 연약한 사람에게 사용하며, 기허증상이 상대적으로 심한 사람의 주하병(注夏病)에 사용하는데, 땀을 많이 흘리거나 피부가 뜨거울 때 적합하다. 반면 생맥산은 당귀보혈방을 쓸 사람보다 체력이 더 좋을 때 사용하며, 기열(肌熱)은 없지만 조직의 이완은 더 심할 때 적합하다.`127증상으로 구분한다면 당귀보혈탕은 더위를 먹어 땀이 많이 나거나 피부에 열이 많다는 특징이 있을 때 사용하고, 생맥산은 땀은 심하게 나지 않지만 전신이 이완되어 기핍(氣乏) 증상이 두드러지게 나타날 때 사용한다.|
맥문동탕과 비교하면 두 처방 모두 기침에 사용하는 처방으로 맥문동탕은 자윤(滋潤)이 결핍되어 발생하는 인후건조(咽喉乾燥), 실음(失音), 호흡곤란(呼吸困難)에 주로 사용하며, 기침에 사용하는 경우 기관지가 건조하여 발생하는 기침에 적합하다. 특히 가래가 없는 기침에 주효하며 마른기침을 하면서 목이 말라 있을 때 쓰면 효력이 좋다. 반면 생맥산은 보통 여름철 보약으로 많이 사용하며, 기침에 사용하는 경우에는 신체조건으로 볼 때 연약하기 쉬운 사람에게 기침이 발생했을 때 적합하다
|[t]→ 활용사례|
1. 여름철보약, 전신허로(全身虛勞)_남 29세 태음인|
2. 진액휴손(津液虧損), 기허증(氣虛證)_남 37세 태음인|
3. 피로(疲勞), 다한(多汗), 식체(食滯), 소화볼람(消化不良), 요통(腰痛)_여 68세|
4. 기상곤권(起床困倦)_남 27세 소음인|
5. 감기, 기침_여 47세 소음인|
6. 목감기, 기침강기, 피로(疲勞), 기핍(氣乏)_남 태음인|
7. 토사(吐瀉), 인사불성(人事不省)_3~4세
|[t]&&1. 여름철보약, 전신허로(全身虛勞)
|[t]다음은 김상일 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 29세 태음인 173cm 74kg 전북 완주군 삼례읍|
피부가 검붉고 기육(肌肉)이 두껍고 단단한 사람이다.|
삼례의 초여름 날씨는 정말 무더웠다. 더운 것도 문제지만 평소 땀이 굉장히 많은 체질이라 이중고를 치러야 했다. 그래서 진액 손실이 많은 운동선수나 그에 상응하는 일을 하는 사람들에게 사용할 수 있는 보기(補氣)·보음(補陰)의 약성이 있는 생맥산을 복용하기로 하였다.|
① 특히 여름철이면 많은 땀을 흘리는 탓에, 여름철은 물을 많이 먹게 되는 힘든 계절이다.|
② 땀이 많이 나지만 컨디션이 좋을 때는 그다지 허로(虛勞)한 증상은 없다. 이때는 샤워를 한번 하고 나면 상쾌한 기분이 든다.|
③ 컨디션이 좋지 않거나, 날씨가 흐리고 습기가 많을 때에 많은 땀을 흘리고 나면 전신에 기운이 없고, 식욕도 없고 짜증이 난다.|
④ 특히 운동 후에는 이루 말할 수 있는 땀이 흘러, 운동 뒤에는 반드시 다량의 음료를 마셔야 한다.|
⑤ 군대에 있을 당시 과음(過飮)과 과로(過勞), 자주 밤을 새는 일 등으로 인해서 거의 한달 가까이 설사한 적이 있었다. 당시 설사를 하루에 몇 번씩 했던 증상 이외에 복통 등의 다른 증상은 없었다.|
⑥ 그 이후에는 그런 증상이 별로 없었다. 지금 생각하면 장염 증상으로 볼 수 있을 것 같았고, 그 당시 우유를 매일 먹었던 것과 지사약(止瀉藥)을 복용했던 것이 어쩌면 그 증상을 더욱 악화시켰는지 모를 일이다.|
⑦ 그 때문인지 평소에 장이 좋지 않다는 느낌이 있었고, 또한 태음인이라 상행결장에서의 상승지기(上升之氣)가 부족하여 위의 증상이 더욱 확연하게 나타나는 것으로 보인다.|
⑧ 식후즉변(食後卽便)의 병변을 가지고 있어, 전씨백출산을 한제 정도 복용했지만 그다지 효과는 보지 못했다.|
본인의 증상을 사상인의 태음인 병증으로 인식하여, 땀이 나는 것은 그 자체만으로는 굉장히 좋은 증상이고, 태음인들의 병리현상에서 약을 쓰고 난 뒤에 땀이 난다는 것은 굉장한 청신호이다.|
그렇지만 여름철에 지나친 땀은 일상생활에서 힘든 부분이 있어, 보기(補氣)·보음(補陰)시킬 수 있고 땀의 유출을 적당히 막으면서 전신상태를 호전시킬 수 있는 생맥산을 먹어 보기로 결정하고, 1제를 지어서 2첩을 하루에 3번으로 나누어서 복용하였다.|
생맥산을 1주일 정도 복용하니 굉장히 힘이 나고, 전신허로의 증상은 상당히 호전되었다. 그러나 피곤한 중에 허열이 뜰 때는 얼굴 쪽을 포함한 상초(上焦)쪽으로 상열감이 있어 복용을 꺼리기도 했다. 부수증상으로 운동을 하거나 육체적 운동을 할 때는 굉장히 좋은 것 같지만, 육체적 운동 이외의 정적인 운동, 즉 공부나 독서, 컴퓨터 등을 할 때 헛생각이 많이 나고, 가끔씩 정력이 치솟는 듯한 기분이 들기도 했다. 수험생에게는 주의가 필요하다.|
`1281주일이 조금 지나서 아는 분이 처갓집에서 특별한 앵두를 재배한다고 풋풋한 앵두를 한 아름 가지고 와서 먹어보라고 하여, 씨앗도 모조리 먹는 습관대로 씨앗을 뱉지 않고 통째로 먹었다. 그런데|
1. 2~3시간 지나자마자 갑자기 설사가 이어지는데 모조리 쏟아내는 기분이었다.|
2. 물만 먹어도 무조건 쏟아낼 정도였고, 한 시간 동안에 10번 이상 설사를 한 것 같다. 기운도 없고, 설사로 인한 진액의 소실이 많을 것으로 생각하여 아무런 생각없이 생맥산을 그대로 1봉지 먹었더니, 설사가 굉장히 심해졌다.|
지금 생각하니 생맥산 한 첩에 맥문동이 2돈 들어가는데, 찬 성질이 비위(脾胃)에 상당히 자극적이라고 생각되었다. 따라서 설사가 있을 때나 소화장애가 있을 때는 맥문동이나 천문동을 사용할 때 주의가 필요할 것으로 보인다. 그 설사는 태음인에게 잘 듣는다는 위령탕제제인 상품명 ‘올가’를 먹고 상당히 좋아져서 무사히 넘길 수 있었다.
|[t]&2. 진액휴손(津液虧損), 기허증(氣虛證)
|[t]다음은 송상열 선생의 경험이다. ● 현○○ 남 37세 태음인 제주도 서귀포시|
체격이 크고 건장하며 기육(肌肉)이 두텁고 피부는 다소 검은 편이다.|
① 아침이 되어도 일어나기 매우 힘들다.|
② 피곤하고 무기력하다.|
③ 입이 마르고 목이 텁텁하다.(그래서 물을 많이 마신다.)|
④ 체중이 다소 감소되었다.|
⑤ 평소에 코를 많이 곤다.|
⑤ 열이 많고 차가운 것을 좋아하는 등 열성태음인의 성향을 지녔다.|
제주도에서 감귤 농사를 짓는 농부로 감귤 농사는 여름철 내내 무더운 하우스 안에서 힘든 작업을 해야 하는 특징이 있다. 현씨는 원래 더위를 많이 타는 체질인데다 더운 여름철에도 온도가 높은 하우스 안에서 농사일을 하기 때문에 심한 더위에 노출되었음을 알 수 있다. 현씨의 표현에 따르면 작업복이 땀에 흥건하여 수시로 빨래를 쥐어짜듯 땀을 짜내며 일을 하였다고 한다.|
환자의 주요호소는 피로(疲勞)와 무기력(無氣力)이었다. 땀이 많은 태음인의 체질적 특성과 온도가 높은 작업환경을 고려해 보았을 때 과도한 한출(汗出)로 인한 진액휴손(津液虧損)과 이로 인한 기허(氣虛)가 함께 나타나는 상태로 보았다. 과도한 진액휴손은 조열(潮熱), 도한(盜汗), 형체가 수척해지는 등의 음허(陰虛) 증상으로 발전할 수 있다. 그래서 여름철에 상복(常服)하는 생맥산을 지어주었다.|
며칠 후 뜻밖에 환자의 아내[필자의 여동생]에게서 전화를 받았는데, 남편의 몸이 너무 좋아졌다며 생맥산 1제를 더 지어달라는 부탁을 받았다. 이후 1제를 더 복용하였고, 몸이 전보다 훨씬 좋아졌다고 하였다. 전에는 아침에 깨우느라 고생을 하였는데 이제는 누가 깨우지 않아도 스스로 일어나게 되었고, 피로감도 많이 줄었다고 한다. 또한 땀을 흘리는 정도도 훨씬 덜하다고 한다.
|[t]&3. 피로(疲勞), 다한(多汗), 식체(食滯), 소화불량(消化不良), 요통(腰痛)
|[t]다음은 명성환 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 68세 패류채취 인천시 부평구 십정동|
몸통이 굵은 체격에 느린 말투와 실한 목소리의 할머니로 아직도 조개 줍는 일을 하느라 오랫동안 허리를 굽혀 일하는 분이다. 작년 여름부터 엉치통[일하다 일어서면 한참동안 허리를 빼고 일하게 됨], 슬관절통, 오금통이 있었는데, 본한의원에서 침치료를 받고 많이 호전되었다. 금년 7월에는 일을 하느라 많이 지친다며 약을 먹겠다고 하면서 내원하였다.|
① 일이 힘들어서 피로하고 다리도 쑤시고 아프다.|
② 땀을 많이 흘리게 된다.|
③ 최근 몸무게도 64에서 62kg으로 조금 줄었다.|
④ 식욕은 좋으나 소화가 잘 안 된다.|
⑤ 잘 체하고 중완압통(中脘壓痛)이 있다.|
⑥ 1주일 전 확인해 보니 당뇨가 있다고 한다.|
⑦ 맥은 84회/1분이다.|
⑧ 요통은 한의원에서 치료를 받아 요즘은 좋아졌으나 아직 힘쓰기는 어렵다.[젊어서는 힘이 좋았다]|
⑨ 혈압약과 관절염약을 복용하는 중이다.|
⑩ 6년 전에 자궁의 나팔관 제거수술을 했다.|
여름철이고 자윤을 더하는 의미에서 여름철 보약인 생맥산에 피로와 다한을 감안하여 보중익기탕 2배량을 합하고, 녹용 1돈을 더하여 1제를 지어주었다. 소화가 잘 안 되고, 잘 체하는 증상을 별도로 신경 쓰지 않은 이유는 기력이 많이 쇠하여 소화기능이 떨어져 발생하였다고 보았으므로 기력을 보해주면 다른 증상들도 호전될 것으로 보았기 때문이다. 모두 복용한 후에 기운 없던 것이 많이 좋아졌고 땀도 줄고 소화도 잘 되며, 잘 체하던 것도 없어졌다고 한다. 또 요통도 줄어들었다고 한다.[하지만, 관절약을 함께 복용하고 있었기 때문에 반드시 한약의 효과라고 말하기는 좀 어려웠다. 물론 기력이 전반적으로 회복되어 혈액순환이 좋아지면서 요통도 자연스레 감소되었을 것으로 보았다.]`129&4. 기상곤권(起床困倦)
|[t]다음은 안은석 선생의 경험이다. ● 안○○ 남 27세 176cm 73kg 소음인 서울시 동대문구 휘경동|
겉으로 보기에 건강한 체격의 태음인처럼 보이지만 체질적으로는 소음인 쪽에 가깝고, 피부는 하얗고 부드럽다. 단정하고 깔끔하며 신중한 편이나 때로는 과감하며 무모한 행동을 하기도 한다. 딱히 아픈 곳은 없으나 여름철에 땀을 흘리고 기운이 없어 생맥산을 복용하였다.|
① 더운 날에 땀을 많이 흘리면 머리가 무겁고 몸이 나른해서 만사가 귀찮아지고 짜증이 난다.|
② 기운이 없고 자주 피곤하여 낮에도 자주 졸리고 하품이 많아지며 축 늘어진다.|
③ 갈증 때문에 찬음료, 아이스크림 등을 많이 먹으면 설사 등의 위장장애가 발생한다.|
④ 딱히 잠이 부족한 것도 아닌데, 아침이면 일어나기 힘들다. 일어나도 별로 할 일이 없어서 그런지 그냥 잠자리에 계속 누워있게 된다. 어렵게 잠자리에서 일어나도 의욕이 없어서 그냥 멍~ 하니 있다.|
⑤ 밤에 잠이 잘 오지 않는다.|
⑥ 평소에는 땀이 잘 나지 않으나 날씨가 덥거나 활동을 하면 땀이 너무 많은데, 주로 얼굴에 난다.|
⑦ 추위와 더위를 많이 탄다.|
⑧ 물을 자주 마시지 않고, 커피를 즐겨 마신다.|
⑨ 담배를 좋아하고, 가끔 숨이 차다.|
⑩ 땀은 주로 얼굴 쪽에서 난다.|
⑪ 신경을 쓰면 머리가 자주 아프다.|
⑫ 아주 가끔 변비가 있다.|
더운 여름철에 여름을 타서 이러한 증상이 발생하는 것으로 보고 시험 삼아 생맥산 10일분 20첩을 복용하였다. 아침과 저녁에 약을 복용하였는데 일주일 정도 복용하니, 아침에 일어날 때 어려움 없이 일어날 수 있게 되었다. 또한 아침에 일어나서도 머리가 맑고 상쾌하다는 느낌이 들었다. 그러나 체력이 증강되거나 땀이 줄어들지는 않았다.
|[t]&5. 감기, 기침
|[t]다음은 정정원 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 47세 소음인 충남 천안시 쌍용동|
야위고 마른 체형으로 소심하면서 완벽한 성격의 소음인이다.|
① 11월 초부터 기침감기에 걸려 보름 정도 진행되고 있다.|
② 감기는 1주일 정도 지난 뒤 낫는 듯하다가 재발되었는데, 한 번 시작하면 10여 차례 심하게 기침을 한다. 기침은 특히 아침 기상시에 더욱 심하고 동시에 인후통(咽喉痛)이 느껴진다.|
③ 몸이 조금만 추워도 기침이 나고 콧물이 나는 허냉성(虛冷性) 체질이다.|
④ 추위를 몹시 타지만 더위는 타지 않는다.|
⑤ 땀이 별로 없다.|
⑥ 소화력이 약하고 신경이 예민하여 잘 체한다.|
⑦ 옅은 잠을 자고 밤중에 화장실에 가는 버릇이 있다.|
⑧ 소변빈삭(小便頻數) 증상이 있고 월경이 불규칙적이다.|
기관지나 폐가 찬공기에 자극을 받아 발생한 허냉성 기침감기이며, 가래가 없는 조(燥)한 상태이므로 사용할 수 있는 윤제(潤劑)로는 맥문동, 사삼, 길경, 행인, 오미자, 인삼 등이 있다. 또한 온열제로 부자, 건강, 오수유, 계지 등을 사용할 수가 있다고 보았다. 그러나 마침 가지고 있는 약재를 보니 맥문동, 오미자가 있어 그것으로 처방을 만들어 시험적으로 사용해 보기로 하였다. 또 원래 약한 소음인이며 기침증상이 오래되어 氣가 소모된 것으로 보여 인삼을 가하고약미를 내기 위해서 감초를 가하고 보니 여름철 보약으로 사용하는 생맥산이 구성되었다. 따라서 평소에 추위를 많이 타고 허냉하기 쉬운 소음인 여성의 허증(虛證) 기침을 목표로 생맥산에 감초와 봉밀을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다.|
6첩을 복용한 후 기침증세는 거의 소실되었으나 몸이 추우면 간간이 기침이 난다고 한다. 이는 허냉상태를 개선할 수 있는 온열성 약재가 포함되지 않은 탓이라 생각되었다.
|[t]&6. 목감기, 기침강기, 피로(疲勞), 기핍(氣乏)
|[t]다음은 정정원 선생의 경험이다. ● 한○○ 남 태음인 목사 182cm 95kg 충남 천안시 쌍용동|
신체 건강한 태음인으로 매사에 적극적이다.|
20여 일 전인 3월에 목감기, 기침감기로 병원약을 복용한 후에 조금 나아졌으나 다시 재발하였다.|
① 목감기가 있다.|
② 기침감기가 있다.|
③ 전신이 피로하다.|
④ 약간의 설사증상이 있다.|
⑤ 약간의 땀이 나는 상태이다.|
⑥ 교회 목사님으로 평소 목을 많이 사용한다.|
⑦ 감기가 들면 주로 목감기나 기침감기의 형태로 나타난다.|
`130표증(表認)이 시간이 경과된 후 재발하여 이증(裏證)으로 나타나는 것으로 판단되며, 유한(有汗) 증상이 보이는 것은 음허증(陰虛證)으로 생각된다.|
오래된 감기 증상으로 에너지의 소모가 있을 것으로 보여 보기제(補氣劑)를 주약으로 하고, 음허증(陰虛證)이 있다는 점을 감안하여 보음제(補陰劑)와 보폐제(補肺劑)를 가감하여 사용하기로 하였다. 그래서 생맥산 1.5배량에 사삼, 길경을 더하여 6첩을 투여하였다.|
3일 경과하여 확인한 결과, 감기증상이 많이 호전되어 기침과 인통(咽痛)이 격감되었고 목소리가 많이 경쾌해졌다.
|[t]&7. 토사(吐瀉), 인사불성(人事不省)
|[t]다음은 서연대 선생의 경험을 인용한 것이다. ● ○○○ 3~4세의 유아|
70대의 노파와 중년부인이 어린 아이를 등에 업고 들어와서 무턱대고 아이를 진찰대에 내려놓고 울면서 아이를 부르며 몸을 흔들어댄다. 치료를 받으러 왔으면 진료를 요청해야 할 터인데 아무런 말없이 연신 아이를 불러대고 있다. 어떻게 된 일이냐고 물어보니, 아이의 엄마가 미국에 있어 모유가 부족하여 밥을 먹이고 있던 중에 체했는데 토하고 설사를 하여 인근 병원에서 치료를 받았으나 증상이 더 심해져 사망에 이르게 되어 할 수 없이 퇴원하였고, 다른 병원을 전전하여 치료를 받으려 했으나 받아주지 않아 할 수 없이 집에 돌아와 있는데, 어떤 사람이 한의원에 가보라고 하여 찾아왔다고 한다. 그 와중에도 젊은 부인은 이런 병은 한의원에서 고칠 수 없으니 다른 병원으로 가보자고 한다. 하지만 노부인이 만류하여 진찰을 하게 되었다.|
① 사지(四肢)는 궐냉(厥冷)하고 안색은 창백하다.|
② 맥(脈)은 무력(無力)하여 분간하기 어렵고|
③ 머리에서 약간 열감이 느껴진다.|
④ 땀을 많이 흘려서인지 혼수상태(昏睡狀態)이며 인사불성(人事不省)이다.|
‘중년 부인이 다른 곳으로 가보자고 했을 때 갔으면 좋았을 것을 도리어 큰 짐을 맡게 되었구나’ 하고 주저하며, 나도 자식을 양육하는 같은 처지이므로 최선을 다하여 보리라 생각한 후, 생맥산에 향유 0.5돈, 백편두 0.5돈, 오매 2개를 더하여 약을 지어주었다. 이렇게 약을 지어주니 젊은 부인이 하는 말이 아직 어린아이에게 인삼이 이렇게 많이 들어가는 약을 먹여도 되냐고 하면서 아이가 죽으면 책임을 지라고 하는데, 나는 이 아이를 살리기 위해서는 인삼을 쓰지 않을 수 없으니 가져가기 싫으면 그만 두라고 했더니 아무 말이 없이 가져갔다.|
다음날 노부인이 찾아와서 하는 말이 선생님 덕분에 아이가 살았다고 한다. 자세히 물어보니, 밤새워 그 약을 먹였더니 아침 즈음에는 눈을 뜨고 수족에 온기가 돌며 갈증(渴症)과 설사(泄瀉)도 절반 이상 좋아졌다며, 한약이 이렇게 좋은 것을 이제야 알겠다며 약을 더 지어달라고 하여, 이번에는 지난번에 지어준 약 2첩과 그것을 변방(變方)한 약 2첩을 지어주며 연속하여 복용시키라고 하였으며, 그 변방한 약은 다음과 같다. 인삼 3돈, 맥문동 2돈, 백출, 오미자 1돈, 황기, 감초 0.5돈이다.|
약을 지어간 4~5일 뒤에 비로소 젊은 부인이 아이를 업고 와서 머리를 숙여 정중히 감사를 표한다. 아이를 보니 아직 수척한 모습이지만 거의 완쾌되어 보이므로 식사에 관한 주의를 주고 백출산 가감방을 지어주며 매월 1첩씩 먹이도록 하였다. 그후 이 아이는 미국에 있는 부모에게 가서 건강하게 잘 지내고 있다고 조부모를 통하여 소식을 알려왔다.
`131
|[t][통]上統 013 寶 [名]淸暑益氣湯 [명]청서익기탕[구성]蒼朮 <*一錢半> 黃芪 升麻 <*各一錢> 人蔘 白朮 陳皮 神麯 澤瀉 <*各五分> 黃柏<^酒炒> 當歸 乾葛 靑皮 麥門冬 甘草 <*各三分> 五味子 <*九粒>【出典】《脾胃論》卷中方[치]治 長夏四肢困倦 身熱 煩渴 泄利 自汗【活套針線】補氣(暑) 暑泄(大便)【適應症】주하병, 자한, 식욕부진, 피로 ⊕ 항강, 도한, 기핍, 코피, 복통, 편도염 빈발, 두통, 현훈, 소화불량, 매핵기, 요통, 다몽, 경계, 속쓰림, 탄산, 대변번번, 감기빈번
|[t]처설 청서익기탕은 여름철에 기운이 없고 소화력이 떨어져 피로(疲勞), 곤권(困倦), 식욕부진(食慾不振), 설사(泄瀉), 두통(頭痛) 등이 나타났을 때 사용한다. 또한 여름철이 아니더라도 평소 체열(體熱)이 높은 사람에게 피로, 곤권 등이 나타나면서 소화장애가 동반되었을 때 보약으로 사용할 수 있다.|
청서익기탕의 증상이 발현되는 기전을 이해하기 위해서는 여름철에 인체의 생리(生理)가 어떻게 변화하는지를 알아야 한다. 인체는 생명현상을 유지하기 위해 끊임없이 에너지를 생산하고 소모시키는 것을 반복하는데, 생산된 에너지의 대부분은 열에너지로 변환되어 체온을 유지하는데 사용되고 나머지는 몸 밖으로 배출된다. 그러나 여름철이 되면 외부 기온과 습도가 높아지기 때문에 밖으로 배출되어야 하는 열에너지가 원활하게 배출되지 못하는 상황이 된다.|
인체는 이러한 환경변화에 대응하기 위해 호흡량(呼吸量)과 발한(發汗)을 증가시켜 가능한 많은 양의 열에너지를 배출시키려 하고, 동시에 에너지생산을 감소시키는 방향으로 생리(生理)를 변화시키게 된다. 에너지생산을 감소시키기 위해서는 세포의 기능과 대사를 저하시켜야 하고, 조직의 긴장도를 떨어뜨려야 하는데, 그 결과 기운이 없고 몸이 늘어지고, 동시에 소화기능도 떨어지기 때문에 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉) 등이 발생될 가능성이 높아진다. 이러한 상태를 개선하기 위해서는 체열(體熱)의 불균형을 조절하면서 저하되어 있는 기능을 개선시켜야 하는데, 청서익기탕이 이러한 역할을 한다.|
청서익기탕은 보중익기탕의 개념이 포함되어 있으면서도 소화장애를 개선하는 창출이 군약이므로 저하되어 있는 전신기능을 높여주는 동시에 현재 발생된 식욕부진, 소화불량, 설사 등을 개선한다. 또한 황백과 건갈, 맥문동 등 높아진 체열을 조절하는 약재가 포함되어 있어 여름철에 발생할 수 있는 체열의 불균형을 조절하는 작용을 한다. 청서익기탕은 여름철에 사용하는 처방이기 때문에 현재의 신체상태는 열성상태라고 할 수 있지만, 평상시에는 체열(體熱)이 보통이면서 소화력이 좋지 않았던 사람에게 보다 적합하다. 이러한 관점에서 본다면 여름철이 아니더라도 평소 체열이 높지만 소화력이 약한 사람에게도 사용할 수 있음을 알 수 있다.|
조문을 보면 ‘長夏四肢困倦장하사지곤권 身熱신열 煩渴번갈 泄利설리 自汗자한’을 치료한다고 하였다. 몸에서 열이 나는 것은 체열발산이 원활하지 못하여 체열이 높아지기 때문에 나타나는 증상이며, 이렇게 높아진 체열을 조절하기 위해 물을 많이 마시려 하므로 번갈(煩渴)이 나타난다. 설사가 발생되는 것은 앞서 설명한 대로 여름철이라는 환경변화에 대응하는 과정에서 소화기능이 떨어졌다는 것을 시사한다. 유념해야 할 점은 여`132름철 설사에 사용하는 처방이 많고 증상의 정도도 다르기 때문에 각각의 특성을 구분할 수 있어야 한다는 것이다. 만약 설사가 심하다면 유령탕을 사용할 수 있을 것이고, 더위먹은 증상이 현저하면서 설사가 나타났을 때는 청서육화탕이 보다 적합하며, 청서익기탕에도 신열(身熱)의 증상이 있지만 이보다 열이 많은 상태에서 설사가 발생했다면 익원산이나 시령탕을 사용하는 것이 좋다. 청서익기탕은 위의 처방들보다는 설사의 정도가 심하지 않을 때 사용하며, 피로, 곤권의 증상이 동반되었을 때 적합하다.|
|
필자의 청서익기탕 처방기준은|
① 더위를 먹어 피로하거나 기운이 없는 경우|
② 여름철 식욕부진, 소화불량, 설사 같은 소화장애가 동반된 경우|
③ 여름철 이외에 사용할 때는 체열이 높으면서도 소화장애가 동반된 경우|
④ 위의 증상은 열이 많은 태음인에게 비교적 많이 나타난다.
|[t]처구 처방구성을 보면 군약인 창출은 이기(理氣)·건비(健脾)·제습작용(除濕作用)이 있어 높은 습도로 인해 발생한 위장장애, 즉 복부 창만감(脹滿感), 식욕감소(食慾減少), 현훈(眩暈), 피로(疲勞), 설사(泄瀉) 등을 치료하는 효과가 있다. 또한 창출에는 지사작용(止瀉作用)이 있어 이뇨(利尿)·소도제(消導劑)와 함께 사용하면 효과가 좋다. 이러한 창출의 약성은 기온상승으로 인해 발생하는 설사와 소화장애에 사용할 수 있는 근거가 된다.|
황기는 강심작용이 있어 심장의 박출량을 높이고, 말초순환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다. 승마는 평활근운동을 항진시키고, 황기와 함께 사용하면 근육의 장력을 강화한다. 인삼은 심장기능을 강화하며 소화액의 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진한다. 백출은 소화기조직에 울체된 수분배출을 촉진하여 장의 연동운동(蠕動運動)을 조절하고, 진피는 소화기의 운동성을 강화하여 가스배출을 촉진한다. 신국은 보조효소의 작용을 통해 물질대사에 영향을 주며, 단백질의 소화·흡수와 이용에 도움을 준다. 택사는 강력한 이뇨작용을 함으로써 조직의 부종을 경감시킨다.|
황백은 소염·수렴작용이 강하며, 혈소판 응고를 억제하여 혈관의 충혈(充血)과 울혈(鬱血)을 경감시킨다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 갈근은 말초의 혈액순환을 촉진하고, 관상동맥을 확장하여 혈류량을 증가시키면서 혈소판응집을 억제한다. 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하여 진액(津液)을 보충하고, 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며, 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.
|[t]처비 삼귀익원탕과 비교하면 두 처방 모두 여름철에 더위를 몹시 타고 기운이 없고 곤권(困倦)하고 전신이 아프고 식욕이 없는 등 전신의 기능이 저하되었을 때 사용한다. 그러나 삼귀익원탕은 소화력이 좋은 사람에게 적합한 반면, 청서익기탕은 소화력이 약하거나 소화장애가 있는 사람에게 적합하다.|
육화탕과 비교하면 두 처방 모두 더위를 먹어 기능이 부조화되었거나 손상되었을 때 사용한다. 그러나 육화탕은 더위의 직접적인 영향으로 체온조절 기능이나 소화기능에 장애가 발생하여 전신발열, 전신통, 복통, 구토, 설사 등이 나타나났을 때 사용한다. 반면 청서익기탕은 허약한 상태에서 더위의 영향을 받아 피로(疲勞), 곤권(困倦), 신열(身熱), 설사(泄瀉) 등이 나타났을 때 사용하며, 소화장애가 동반되기는 하지만 육화탕을 사용해야하는 경우처럼 현저하지는 않고, 대신 기핍(氣乏)이나 자한(自汗)의 증상이 현저할 때 적합하다.|
여곽탕과 비교하면 두 처방 모두 여름철 식욕부진, 소화불량, 설사에 사용하는데, 여곽탕은 여름철 감기(感氣)나 식상(食傷)으로 인한 소화불량, 설사, 소화불량을 겸한 식욕부진에 사용한다. 반면 청서익기탕은 여름철 설사와 식욕부진에도 사용하지만 외감(外感)의 영향을 받은 것이 아니라 허약(虛弱)이 바탕이 되어`133상기 증상이 나타났을 때 사용하며, 주증상은 피로(疲勞)와 곤권(困倦)이다.
|[t]→ 활용사례|
1. 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 편도염빈발(扁桃炎頻發)_남 15세 내열성 태음인|
2. 피로(疲勞), 항강(項强), 두중(頭重)_남 40세 태음인|
3. 소아도한(小兒盜汗), 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 식욕부진(食慾不振), 복통(腹痛), 코피_남 6세 태음인|
4. 도한(盜汗), 피로(疲勞), 항강(項强)_남 31세 열성태음인|
5. 두통(頭痛), 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 현훈(眩暈), 정충(怔忡), 지절통(肢節痛), 피로(疲勞), 신중무력(身重無力), 부종(浮腫)_여 43세 마른소양인|
6. 두통(頭痛), 소화불량(消化不良), 현훈(眩暈), 매핵기(梅核氣), 안혼(眼昏)_여 30세 소양인|
7. 두통(頭痛), 자한(自汗), 요통(腰痛), 비통(痺痛), 다몽(多夢), 경계(驚悸)_여 31세 소양인|
8. 음주 후 두통(頭痛), 현훈(眩暈)_남 27세 열성태음인|
9. 화기사용으로 인한 다한(多汗), 소화불량(消化不良), 항강(項强)_남 47세 태음인|
10. 속쓰림, 탄산(呑酸), 대변빈번(大便頻繁), 감기빈번(感氣頻繁)_남 31세 태음인|
11. 타박상(打撲傷), 안구충혈(眼球充血)_남 37세 태음인|
12. 건실한 태음인의 보약 실패례_여 38세 소음성태음인
|[t]&&1. 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 편도염빈발(扁桃炎頻發) ● 박○○ 남 15세 내열성 태음인 중3년 경기도 안양시 비산2동 미륭아파트|
보통 키에 보통 체구이며 얼굴이 희고 볼이 약간 붉게 보이는 태음인으로 보이는 중학생이다. 근래 중 3이 되어서 과도하게 공부를 해서 그런지 피로하고 밥도 잘 먹지 않아 어머니가 보약을 지어 먹일까 해서 함께 내방하였다.|
① 늘 피로하고, 피로할 때는 편도선이 잘 붓고|
② 평소에는 괜찮았으나 근래 들어 식욕이 없고|
③ 몸에 열이 많은 편이다.|
열이 많은 태음인의 식욕부진(食慾不振), 피로를 목표로 청서익기탕 3배량에 평소 피로할 때 편도염이 빈발하며 열이 많은 태음인이라는 점을 감안하여 길경 2돈, 구기자 2.5돈을 더하고, 녹용이 든 보약을 원하므로 녹용 1돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다. 5일 뒤에 어머니와 함께 내방했을 때 확인해 보니, 그 약이 매우 좋다고 한다. 약을 복용한 뒤부터는 피로와 식욕부진이 없어지고 밥도 잘 먹는다며 더 지어달라고 한다. 어머니의 요청대로 이번에도 청서익기탕 3배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
1년 뒤에 다시 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 전에 약을 복용한 뒤로 입시공부를 무리하게 하였는데도 지난 1년간 한번도 피로하거나 아픈 적이 없이 아주 건강하게 잘 지냈다고 한다. 또한 자주 발생하였던 편도염도 발생하지 않았다고 한다. 그런데 이번에는 봄이 되어서 그런지|
① 가끔 피로하고|
② 다시 편도염이 빈발되며|
③ 코피가 자주 나고|
④ 기억력이 격감된다고 한다. 지난번 청서익기탕이 효험이 있어 이번에도 전과 같은 처방을 사용하기로 하고, 다만 청서익기탕 3배량에서 녹용을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2. 피로(疲勞), 항강(項强), 두중(頭重) ● 한○○ 남 40세 태음인 서울시 은평구 녹번동|
보통 키에 약간 살집이 있고 태음인으로 보이는 남성이다.|
① 평소 오후나 낮잠을 잘 때가 되면 피로하며|
② 뒷목이 뻣뻣하다.|
③ 15일 전부터는 참기로 기침을 한다.|
④ 땀이 많다.|
⑤ 식욕과 소화력은 좋으나 가스가 차고, 트림과 방귀가 잦다.|
⑥ 대변은 가늘고 퍼져서 나온다.|
⑦ 간혹 어깨가 결린다.|
⑧ 혈압이 높다.|
⑨ 음식은 매운 것이나 찬 것, 뜨거운 것을 좋아한다.|
⑩ 손이 두텁고 단단하다.|
⑪ 혀 둘레에 굴곡이 있다.|
근육층이 두텁고 건실한 태음인의 피로(疲勞), 항강(項强)을 목표로 청서익기탕 2배량에 구기자 2.5돈, 연육 2.5돈, 석창포 1돈, 향부자 2돈, 마황 0.5돈을 더해서 10일분 20첩을 지어주었다.|
4개월 후인 여름철에 재차 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 피로증세가 격감하였으나 최근에 다시 나타난다. 또한 항강(項强)도 호전되었으며 머리도 맑아졌고 혈압도 내려갔으나 최근에 다시 높아졌다고 한다. 이번에 호소하는 피로(疲勞), 항강(項强), 도한(盜汗)의 증상이 지난번과 비슷하여 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 11개월 뒤인 다음해 봄에 방문하였을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 피로(疲勞), 항강(項强), 도한(盜`134汗)의 증세가 모두 좋아졌다고 하였다.
|[t]&3. 소아도한(小兒盜汗), 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 식욕부진(食慾不振), 복통(腹痛), 코피 ● 서○○ 남 6세 태음인 서울시 은평구 역촌동|
유치원에 다니는 남자 어린이로 어머니와 함께 내방하였다. 6살 나이의 어린아이가 피곤해 하고, 도한(盜汗)이 난다며 어머니가 걱정하고 있다.|
① 몇 달 전부터 어린이인데도 기운이 있고 늘 피로하다고 한다.|
② 힘이 없어 보이고 생기가 없다.|
③ 늘 낮잠을 자야한다.|
④ 낮잠을 자거나 밤에 잠을 잘 때는 땀을 많이 흘린다.|
⑤ 밥을 잘 먹지 않고 조금만 먹어도 배가 아프다고 한다.|
⑥ 기상시 코피를 자주 흘리며|
⑦ 소화가 더디게 되고 설사를 하며, 평소에 장이 좋지 않은 것 같다고 한다.|
위의 도한(盜汗)이나 피로, 낮잠, 식욕부진 등은 모두 몸이 허약해서 발생한 것으로 보이며 보기(補氣)의 치법을 사용하여 기력을 증가시키면 증상은 소실될 것으로 보았다. 그래서 현재 여름철인 점을 감안하여 여름철에 사용하는 보기제 중에서 청서익기탕을 사용하기로 하고, 청서익기탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 5일 후 어머니에게 전화가 왔을 때 확인해 보니, 지금까지 4일간 8첩 정도 복용하였는데|
1. 피로하다거나 기운이 없다는 말을 하지 않고|
2. 전보다 생기가 돈다.|
3. 아직도 낮잠을 자지만 잠을 잘 때 나타나는 도한(盜汗)이 없어졌으며|
4. 밥도 잘 먹고 밥을 먹은 후에 배가 아픈 것도 소실되었다.|
5. 기상시에 나오던 코피도 소실되었다.|
40일 후에 다시 만났을 때 확인해 보니, 도한(盜汗)은 약간 남아있으나 다른 증상은 소실되어 건강하고 생기 있게 잘 지내고 있으며, 그 약을 복용하고 큰 효험을 보았다고 한다.
|[t]&4. 도한(盜汗), 피로(疲勞), 항강(項强) ● 박○○ 남 31세 열성태음인 자영업 경기도 안양시 관양동 아리랑아파트|
보통 체구에 체열이 높아 보이는 태음인 남자로 기계계통의 일에 종사하고 있다.|
① 평소에 신경을 많이 쓰는 탓인지 신경을 쓰면 늘 뒷목이 당기고 머리가 아프다. 부친이 고혈압이라 자신도 고혈압때문에 뒷목이 당기는 것으로 생각하고 있다.|
② 아울러 늘 도한(盜汗)이 있으며|
③ 피로감을 느끼는데, 특히 저녁이면 피로해진다고 한다.|
④ 몸 전체가 뜨거운 편이고, 추위는 타지 않고 더위를 많이 타며|
⑤ 냉수를 좋아하며 음식은 가리지 않는다.|
⑥ 식욕은 보통이며 식사량은 적고|
⑦ 소화력이 약하다고 한다.|
몸에 열이 많고 소화력이 약한 태음인 남성에게 청서익기탕 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 45일 뒤에 부인이 대신 와서 요즘 며칠 동안 신경을 써서 다시 뒷골이 당기고, 열이 오르며, 머리가 아픈 증상이 나타났다며 다시 약을 지어달라고 한다. 그래서 부인에게 전의 약의 경과를 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤로는 뒷목이 당기는 정도와 횟수가 많이 줄어들었고, 도한 이 격감되어 간혹 한번씩 도한이 약하게 나타나는 경우가 있었으며, 피로감도 전보다 훨씬 나아졌다고 하였다.
|[t]&5. 두통(頭痛), 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 현훈(眩暈), 정충(怔忡), 지절통(肢節痛), 피로(疲勞), 신중무력(身重無力), 부종(浮腫) ● 김○○ 여 43세 마른소양인 서울시 성동구 금호동|
피부가 검고 깡마르고 성격이 급하게 보이는 소양인 주부이다. 20년 전부터 지속된 전두통(前頭痛)으로 내방하였다고 한다.|
① 아침에 일어날 때부터 머리가 무겁고 띵하며, 맑은 정신이 아니고 눈을 뜨면 두통이 시작되어 곧 판피린을 마셔야 한다. 하루종일 머리가 아파서 매일 판피린을 3~4병씩 마신다.|
② 늘 전신의 뼈마디가 쑤시고 아프다.|
③ 피로가 심하고 기운이 없다.|
④ 몸이 붓고 소화가 잘 안된다.|
⑤ 소변이 남아있는 것 같다.|
⑥ 간혹 가슴이 답답하고 자주 어지럽다.|
⑦ 추위는 타지 않지만 더위를 심하게 탄다.|
⑧ 여름에는 몸이 후끈거리면서 뜨겁고 피부가 가렵다.|
⑨ 살을 만져보니 차갑게 느껴지는데도 본인은 뜨거운 느낌이 있다고 한다.|
⑩ 소파수술을 10회 하였다.|
⑪ 전에는 식욕이 왕성했는데 올해부터는 식욕이 별로 없다.|
⑫ 전에는 소화가 잘 되었는데, 올해부터 잘 안 된다.|
⑬ 늘 가슴이 편다.|
⑭ 맵고 달고 차가운 음식을 좋아하고, 시고 짠 음식은 싫어한다.|
`135⑮ 혀는 엷고 작으며, 양 옆에 굴곡이 있다.|
한창 더운 여름이라는 점과, 더위를 못 참고, 여름이면 몸이 뜨겁고 살이 가려운 점, 늘 피로하고 기운이 없어 몸이 깔아지는 점, 소화가 잘 안 된다는 점을 감안하여 주하병(注夏病)에 사용하는 청서익기탕을 1.5배량으로 하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
15일 후에 약을 다시 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후로는 전과 달리 소화가 잘 되며, 식욕이 좋아지고 어지러운 것과 가슴이 뛰는 것이 없어지고, 전두통(前頭痛)과 지절통(肢節痛), 피로감(疲勞感), 신중무력(身重無力), 부종(浮腫)은 많이 호전되었으나, 몸이 후끈거리고 피부가 가려운 것은 여전하다고 한다.|
본인의 요청에 따라 다시 같은 청서익기탕 1.5배량에 작약 4돈, 천궁 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 얼마뒤 전에 이 부인과 함께 내방하였던 사람이 내방했을 확인해 보니, 지금은 건강이 매우 좋아졌으며 두통과 두통에 수반되는 모든 증상들이 없어져 매일 3~4병씩 마시던 판피린을 더 이상 마시지 않고, 더위도 전혀 타지 않으며 여름을 잘 지내고 있다는 것이다.
|[t]&6. 두통(頭痛), 소화불량(消化不良), 현훈(眩暈), 매핵기(梅核氣), 안혼(眼昏) ● 홍○○ 여 30세 소양인 경기도 안양시 안양 2동|
키와 체격이 보통이며 말이 빠르고 소양인으로 보이는 여성이다.|
① 10일 전부터 숨이 차고 편두통이 있는데, 양쪽 관자놀이 한쪽에서 아프기 시작해서 뒷머리가 아프고 곧이어 뒷목이 뻣뻣해지며 심하게 아플 때는 코가 묵직하고 매캐하다.|
② 두통(頭痛), 숨참 증세, 정충(怔忡)이 동시에 발생한다.|
③ 2년 전부터 일을 많이 하면 허리 및 양쪽 엉치에서 왼쪽 다리나 발끝까지 저리다.|
④ 과식을 하면 얼굴이 붓고 일을 과도하게 했을 경우에는 손발이 붓는다.|
⑤ 평소에 몸 전체가 따뜻한 편이며 더위를 탄다. 두통이 있은 후로 피로하며 여름에는 얼굴에서 땀이 많다.|
⑥ 손발에서 쥐가 나며 소화가 잘 안 되고, 신경을 쓰면 잘 체하고 속이 쓰리며 거북하고, 약간 메슥거리며, 속이 막힌 것 같다.|
⑦ 잠을 잘못 자며 늘 꿈을 꾸며, 꿈이 뚜렷하게 기억나는 편이다.|
⑧ 가슴이 자주 뛰고 답답하며, 잘 놀라며 불안하고 초조하며 한숨을 잘 쉰다.|
⑨ 하루에 2회 정도 얼굴로 열이 달아오른다. ⑦ ~⑨의 증상은 두통이 있은 이후 신경을 쓸 때 주로 발생한다.|
⑩ 뒷목이 당기고 무겁고 뻐근하다.|
⑪ 기립시 현훈(眩暈)이 있으며|
⑫ 목에 뭔가 걸린 듯하다.|
⑬ 눈이 무겁고 흐릿하다.|
평소에 몸이 더운 편이고, 소화기가 좋지 않은 소양인의 숨참, 두통을 목표로 청서익기탕 2배량에 기울(氣鬱) 증세를 감안하여 향부자 4돈, 치자 1돈, 산조인 3돈, 목단피 0.5돈을 더해서 10일분 20첩을 지어주었다.|
12일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 두통이 소실되었고, 소화가 잘 되며, 현훈(眩暈)과 목에 무엇인가 걸린 듯한 증상, 눈이 무겁고 흐린 증상이 소실되었다. 그러나 아직 다른 증세가 남아있으므로 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&7. 두통(頭痛), 자한(自汗), 요통(腰痛), 비통(痺痛), 다몽(多夢), 경계(驚悸) ● 김○○ 여 31세 소양인 경기도 안양시 비산3동 삼호아파트|
① 5~6년 전부터 신경을 쓴 후로 오후만 되면 전두통(前頭痛)이 생기며, 머리가 띵하고 열이 난다.|
② 평소에 소화력이 약한 편이고 트림을 가끔 한다.|
③ 가슴이 두근거리며 불안하고|
④ 1달 전 감기를 앓고 난 뒤부터 앉아있거나 식사 중, 식후, 또는 수시로 자한(自汗)이 있다.|
⑤ 10년 전부터 간혹 우측 팔이 저리고 아팠으나 1년 전부터 심한 편이다.|
⑥ 1년 전부터 우측 무릎이 아프고|
⑦ 신장이 안 좋아서 허리가 아프다고 하며|
⑧ 기상시 몸이 나른하고|
⑨ 월경불순이 있는데 월경량이 적고 주기는 30~40일 정도이며|
⑩ 월경은 3일 하는데, 1일은 많고 2일은 적고, 월경 전에 하복부와 허리가 심하게 아프다.|
⑪ 잠을 잘 때 꿈을 많이 꾸고 잘 놀란다.|
⑫ 공복시에는 전신이 무력해진다.|
⑬ 속에 열이 많아서 겨울에도 이불을 덮지 않고 잔다.|
⑭ 땀이 많고 여름이면 선풍기 바람을 좋아한다.|
⑮ 대변은 2~3일에 1회 정도 보며, 된 편이다.|
⑯ 몸이 무겁고 무력하며 권태감이 있고 간혹 입이 마른다.|
평소에 열이 많으며 소화력이 약한 소양인의 두통(頭痛)과 자한(自汗)을 목표로 청서익기탕 2배량에 땀이 많이 난다는 점을 감안하여 황기를 증량하고, 정충(怔忡), 불안(不安), 다몽(多夢), 경계(驚悸), 흉비(胸痞) 등 기울(氣鬱) 증상이 있어 향부자 3돈, 산조인 2돈, 용안육 2돈을 더하고, 무릎과 허리에 통증이 있다는 점에서 구기자 2돈, 두충 1.5돈, 우슬 1.5돈을 더하고, 월경통이 심하다고 하여 현호색 2돈과, 녹각을 넣기 원하여 녹각 2돈을 더해서 10일분 20첩을 지어주`136었다.|
약 10개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 두통(頭痛), 자한(自汗), 우측 팔이 아픈 것이 경감되고 요통(腰痛)이 소실되었으며, 꿈이 많은 증상과 잘 놀라는 증세가 소실되었다고 한다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&8. 음주 후 두통(頭痛), 현훈(眩暈)
|[t]다음은 이철호 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 27세 열성태음인 대구시 수성구 중동|
키는 보통이며 체격은 크고 살이 희며, 평소에 땀이 많고 피부가 약한 태음인 남성으로 본인의 경험이다.|
① 무력(無力)하다.|
② 다한(多汗)이 있다.|
③ 피로감을 자주 느낀다.|
④ 얼굴에 열감이 강하다. 다른 계절에는 거의 없으나, 유독 여름에는 사지에 열감이 심해서 잠을 이를 수 없을 정도이다.|
⑤ 술을 조금만 마셔도 현훈(眩暈)과 두통(頭痛)이 심하다.|
⑥ 비오는 날에는 땀이 나는 증상이 더욱 심해진다.|
⑦ 소화는 잘 되며, 찬물을 즐겨 마신다.|
⑧ 찬물에 씻는 것은 싫어한다. 특히 등에 찬물이 가는 것은 소름끼쳐서 매우 싫어한다.|
⑨ 맥은 약한 편이다.|
습열(濕熱)이 체내에 많아서 상기 증상이 나타난다고 보았다. 이열(裏熱)이 서(暑)에 감수(感受)된 것인지, 음허(陰虛)나 혈허(血虛)로 인한 허열(虛熱)인지 정확한 판단을 내리지는 못하였으나, 어느 쪽이든 적용이 가능할 것이라는 판단에서 청서익기탕을 복용하기로 하고, 습이 부담이 되어 맥문동을 빼고 사용하였다.|
1제를 지었는데 규칙적으로 복용하지는 못하였으나 꾸준히 복용한 결과 자한(自汗)이 많이 호전되었고, 음주 후 두통(頭痛)과 현훈이 눈에 띄게 줄어들었다. 또한 주량(酒量)도 늘어난 듯하다.
|[t]&9. 화기사용으로 인한 다한(多汗), 소화불량(消化不良), 항강(項强)
|[t]다음은 정정원 선생의 경험이다. ● 한○○ 남 47세 태음인 서울시 구로구 구로2동|
중국식당에서 주방장으로 일을 하는 남성으로 전과 달리 땀이 많이 나고 전신에 기운이 없다며 찾아왔다.|
① 전신에 땀이 많이 난다.|
② 식욕이 저하되고 소화가 잘 안 된다.|
③ 대퇴부에서 종아리 쪽으로 당긴다.|
④ 더위를 타는 편이다.|
⑤ 시원한 음식을 좋아하고 물을 많이 마신다.|
⑥ 예전에는 식사량이 많고 소화가 잘 되었으나 2~3개월 전부터 소화불량이 있다.|
㉠ 속이 더부룩하고 그득하면서 속쓰림이 있고 가스가 찬다.|
⑦ 하루 6~7시간 자는데 요즘은 깊은 잠을 못 잔다.|
⑧ 대변과 소변은 정상이며, 대변은 1일 2~3회 정도 본다.|
⑨ 1년 전부터 가끔 이유없이 가슴이 약간 뛰면서 불안하고 초조해진다.|
⑩ 피부색은 약간 검으면서 살집이 두툼한 태음인 형상이다.|
⑪ 사람을 사귀는 것을 좋아하고 원만한 성격이며 술을 자주 마신다.|
무더운 식당 주방에서 일을 하여 이러한 증상이 발생한 것으로 보고 청서익기탕 2배량에 소화기에 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 소화불량이 발생한 것으로 보고 이진탕 1.5배량을 합한 뒤, 황금 0.5돈, 황련 0.5돈을 더하여 15일분 30첩을 투약하였다.|
1주일 뒤에 중국식당 주인이 약을 복용하고 싶다며 찾아왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 땀을 흘리는 증상과 소화불량이 많이 호전되었다고 한다. 또한 상담할 때에 말을 하지 않았던 항강(項强)도 호전되었다고 한다.
|[t]&10. 속쓰림, 탄산(呑酸), 대변빈번(大便頻繁), 감기빈번(感氣頻繁) ● 정○○ 남 31세 태음인 경기도 안양시 관양동|
비습(肥濕)하고 조열한 태음인으로 7개월 전인 지난 10월에 상담만 하고 갔던 사람이다.|
① 3년 전부터 기상시에 끈끈한 덩어리 형태의 가래가 많고 헛구역질이 난다.|
② 평소에 침을 많이 흘리는데, 침을 엄청나게 많이 뱉는다.|
③ 뱉지 않고 삼키려면 구역질이 난다.|
④ 소화력은 좋으나 공복시, 특히 오후 4~5시경에 신물이 올라오며|
⑤ 음주 다음날에는 속이 쓰리다.|
⑥ 가끔 아침에 일어날 때 목에 뭔가 걸린 듯하다.|
⑦ 8년 전부터 1달에 1~2회 정도, 주로 겨울에, 특히 밤에 공기가 바뀌면 재채기가 연속해서 난다.|
`137⑧ 현재는 술을 마시지 않지만 83년부터 맥주를 과음해서 그런지 식후 즉시 화장실을 가는데, 하루에 6번씩 간다.|
⑨ 몸 전체가 더운 편으로, 더위를 많이 타고 찬 물을 많이 마신다.|
⑩ 변비(便秘)와 설사(泄瀉)가 교대로 나타난다.|
⑪ 여름에 얼굴에 땀이 많이 난다.|
⑫ 겨울에 감기에 걸리면 주로 기침감기의 형태로 나타나며, 1달 이상 고생을 한다.|
⑬ 아버지는 천식이 있고 할아버지도 해수(咳嗽)로 돌아가시는 등 집안이 대체적으로 기관지가 약하다.|
몸이 덥고 더위를 많이 타는 태음인 남자의 가래, 신물, 매핵기(梅核氣), 대변빈번(大便頻繁), 감기빈번(感氣頻繁)을 목표로 청서익기탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 8개월 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 공복시에 신물 올라오는 것이 많이 좋아졌으며, 음주 후 속쓰림은 소실되었다. 또한 재채기가 나오는 것도 줄었으며, 대변의 횟수가 3~4회로 줄었고 올해에는 한번도 감기에 걸리지 않았다고 한다.
|[t]&11. 타박상(打撲傷), 안구충혈(眼球充血) ● 김○○ 남 37세 태음인 경기도 안양시 평촌동|
보통 키에 약간 살이 찐 태음인으로 보이는 남자이다.|
① 5일 전 싸움을 할 때 타박상을 입어 가슴부위가 결린다.|
② 안구(眼球)에 피멍이 들었다.|
③ 더위를 타고 선풍기 바람을 좋아한다.|
④ 찬 것을 좋아하며 신 음식을 싫어한다.|
⑤ 땀이 많다.|
⑥ 평소에 식욕과 소화력이 좋지만 최근 10일 전부터는 속이 더부룩하다.|
⑦ 대변은 1일 1회 보지만 가늘고 힘들게 나온다.|
타박상으로 인한 가슴 결림과 안구충혈(眼球充血)을 목표로 청서익기탕 2배량에 소엽 2돈, 구기자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 9개월 뒤에 편도염이 발생하여 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 가슴결림과 안구충혈(眼球充血)이 소실되었다고 한다.|
평소에 편도염이 심하며 간혹 저녁에 식은땀이 난다며 보약을 원하므로 지난번과 같은 처방에 길경 3돈을 더하고 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 약 5년 뒤에 부인이 대신 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 편도염이 소실되었다고 한다.
|[t]&12. 건실한 태음인의 보약 실패례
|[t]다음은 김재영 선생의 경험이다. ● 임○○ 여 38세 소음성태음인 식당운영 150cm 55kg|
① 뒷목 가운데가 뻐근하다.|
② 몸이 무겁다.|
③ 몸이 따뜻하고, 더위를 심하게 탄다.|
④ 대변은 하루 2회 보며, 불규칙하고 무른 편이다.|
⑤ 월경통과 냉대하가 약간 있다.|
⑥ 소화력은 좋다. 예전에 자통(刺痛)을 동반한 위염이 있었으나 치료되어 지금은 속쓰림 증상만 약간 남아있다.|
체열이 높고 더위를 많이 타며, 소화력이 좋아 삼귀익원탕을 사용하려 하였으나 대변상태가 좋지는 않으므로 소화기가 아주 좋다고는 판단할 수 없어 청서익기탕을 사용하기로 하였다. 그러나 조열(燥熱)할 것이 염려되어 황기를 때고, 항강(項强)과 냉·대하(帶下)가 있다는 점을 감안하여 갈근 1.5돈, 익모초 1돈을 더하고, 환자의 요청이 있어 흑염소를 넣어서 약을 지어주었다. 약을 지어준 후에 확인해 보니|
1. 뒷목이 뻐근한 것은 호전되었다.|
2. 약을 절반 정도 복용한 뒤에는 소화가 잘 안 된다고 하였고, 약을 거의 다 복용할 무렵에는 소화가 전혀 되지 않는다고 하였다.|
그 외의 특별히 변화된 증상은 없었으나 소화가 안 된다는 점을 보면 삼백탕을 써야 하지 않았나 싶다. 그러나 청서익기탕을 복용하고 소화가 되지 않는 이유를 정확하게 알 수 없고, 혹시 흑염소를 같이 배합한 것이 소화가 되지 않은 원인이 된 것이 아닌가 의심도 든다.
`138
|[t][통]上統 014 寶 [名]蔘歸益元湯 [명]삼귀익원탕[구성]當歸 白芍藥 熟地黃 <*各一錢> 白茯苓 麥門冬 陳皮 {知母 黃柏}<^並酒炒> <*各七分> 人蔘 <*五分> 甘草 <*三分> 五味子 <*十粒> 粳米 <*一撮> {@棗一枚>【出典】《萬病回春》[치]治 注夏病 食減 脈數無力【活套針線】注夏(暑)【適應症】주하병, 식욕부진 ⊕ 사지노곤, 구건, 자한, 무기력
|[t]처설 삼귀익원탕은 주하병(注夏病)에 사용하는 처방으로 여름철에 더위를 몹시 타고 기운이 없고 곤권(困倦)하고 전신이 아프고 식욕이 없는 등 전신의 기능이 저하되어 장애가 나타났을 때 사용한다.|
삼귀익원탕의 증상은 여름철 기온상승으로 체내의 진액소모가 많아져서 나타나는 음허성(陰虛性) 기허증(氣虛證)이다. 삼귀익원탕증의 음허성 기허를 이해하기 위해 기허(氣虛)에 대해 검토해 보자. 기허(氣虛)란 인체에서 필요로 하는 양보다 에너지가 부족해진 것으로 기허증을 야기하는 원인은 다양하다. 일반적으로 기허로 인해 나타나는 증상은 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 곤권(困倦) 등이 있는데, 이러한 증상을 일으키는 근본 원인은 여러 형태가 있다.|
기허증의 원인은 크게 에너지의 생산감소와 소비과다로 나눌 수 있고, 에너지 생산감소는 다시 에너지를 생산하는 원료가 부족한 경우와 에너지를 생산하는 기능이 저하되어 있는 경우로 나눌 수 있다. 에너지원이 부족한 경우에는 영양분을 공급해 주면 되지만 에너지를 생산하는 기능이 저하되었다고 판단될 때는 세밀하게 검토할 필요가 있다. 왜냐하면 에너지 생산기능의 저하는 기허(氣虛)나 혈허(血虛), 음허(陰虛), 양허(陽虛)로 인해서 발생될 수 있기 때문이다. 혈허(血虛)하면 조직에 충분한 혈액을 공급할 수 없기 때문에 피로하고 피부가 창백하게 보이는 등의 기허증이 발생한다. 음허(陰虛)도 마찬가지로 인체의 기능을 안정적으로 유지하는데 필요한 물질이 부족해져서 발생되는 것이므로 기허증이 나타날 수 있다. 그래서 기허증이 나타나면 이것이기 허성인지, 혈허성인지, 음허성 또는 양허성 기허증인지를 판단해야 한다. 단순하게 기운이 없거나 곤권하다고 하여 사군자탕이나 보중익기탕을 써야한다는 생각은 크게 잘못된 것이다. 삼귀익원탕의 기허증상은 음허성 기허증상이다. 여름이라는 계절적 요인 때문에 음허성 기허증이 나타나는 것이지만, 음허(陰虛)할 수 있는 신체조건을 가지고 있는 사람에게 발생하기 쉬우므로 신체조건도 중요한 판단근거가 된다. 따라서 평소에 체열상태는 중(中) 이상이며 소화력이 좋은 사람이 여름에 더위를 타고 조열(燥熱)해져서 피로(疲勞), 곤권(困倦), 신체통(身體痛), 식욕부진(食慾不振) 등이 나타났을 때 적합하다.|
여기서 짚고 넘어가야 할 점이 있는데, 음허(陰虛)는 자윤이 결핍되어 발생되는 것이며 발열이 수반된다는 특징이 있으나 삼귀익원탕의 경우 음허상태에 사용하기는 하지만 발열이 심하게 나타나는 것은 아니며, 신체상태를 기준으로 했을 때 평소 체열이 높다는 점과 여름철 더위에 상하여 체열이 높아졌다는 점 때문에 음허성으로 표현한 것이다. 즉 자음강화탕이나 청리자감탕을 써야 하는 경우처럼 심한 발열이 동반된다고 생각해서는 안 된다. 삼귀익원탕은 생맥산과 자신환의 의미가 포함되어 있어 진액소모로 인해 몸이 조열(燥熱)해져 나타나는 증상을 치료한다는 것을 알 수 있고, 지백사물탕이 포함되어 있어 평소 건실한 사람이 여름철 기온상승이나 체열증가로 인하여 열이 많아져서 번열(煩熱), 곤권(困倦), 신중(身重), 다갈(多渴)`139등의 증상이 발생했을 때 적합한 처방이 된다. 그러나 심한 발열이 수반되는 것은 아니다.|
조문을 보면 ‘注夏病주하병 食減식감 脈數無力맥삭무력’을 치료한다고 하였는데, 이러한 증상만 보면 삼귀익원탕 외에도 사용할 수 있는 처방이 많기 때문에 증상과 더불어 신체조건과 신체상태를 파악하는 것은 매우 중요하다. 여름철이 되면 외부 기온이 높아지기 때문에 체열의 발산이 쉽지 않고, 결과적으로 체열생산을 줄여야 하므로 조직이 이완되는 생리변화를 겪게 된다. 그래서 몸이 처지고 식욕이 없어지는 증상이 나타나며, 열생산을 감소시켜야 하므로 심장기능도 저하되는 것이다. 삼귀익원탕은 여름철에 이러한 증상이 나타나더라도 평소에 체열이 높았고 소화력이 좋았던 사람에게 적합한 처방이지, 체열이 낮거나 소화기능이 좋지 못했던 사람에게 ‘食減식감’이나 ‘脈數無力맥삭무력’이 나타난다고 해서 사용하는 것은 아니다. 삼귀익원탕은 주하병(注夏病) 외에도 체액소모가 많은 폐결핵이나 당뇨병과 같은 소모성 질환에도 응용할 수 있다. 그 이유는 이러한 질환에 걸리면 음허성 기허상태가 쉽게 유발되기 때문이다. 폐결핵에 걸리면 대사가 항진되어 체액소모가 많아진다. 이때 신체조건에 따라 다르기는 하지만 자윤을 공급하면서 열성상태를 완화시킬 수 있는 처방을 사용하게 되는데, 삼귀익원탕도 여기에 해당하는 처방이다. 당뇨병에 걸려도 체액소모가 늘어나면서 열성상태가 될 수 있으므로 삼귀익원탕을 응용해 볼 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 지백사물탕(去천궁)에 이공산(去백출)과 생백산을 합했다고 할 수 있다. 천궁이 빠진 사물탕이 군약이고 자윤성(滋潤性)이 강한 맥문동이 들어 있기 때문에 자윤공급과 보혈작용이 위주가 되며, 숙지황, 맥문동 등 점액성 약재가 들어 있어 소화력이 좋아야 사용할 수 있다. 또한 백출이 빠진 이공산이 들어 있어 피로하고 기운이 없는 등 기허증상이 약간 겸해 있을 때 적합하다.|
각각의 약성을 살펴보면 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 비타민B12와 엽산이 풍부하게 함유되어 있어 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하며, 중추신경의 흥분을 억제하여 진통(鎭痛), 진경(鎭痙), 진정작용(鎭靜作用)을 한다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 백복령은 면역증강 작용이 있으며 혈당을 낮추고 소화기능을 조절하며, 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하여 진액을 보충한다. 진피는 소화기의 운동성을 강화하여 가스배출을 촉진하고, 지모는 해열작용이 뚜렷하며 모세혈관을 확장하여 혈류를 개선하고, 보효소로써 인체의 생리활성을 증강시킨다. 황백은 소염, 수렴작용이 강하며, 혈소판 응고를 억제하여 혈관의 충혈(充血)과 울혈(鬱血)을 경감시킨다. 인삼은 심장기능을 강화하며 소화액의 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다. 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로 회복을 촉진하고 뇌의 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다. 갱미는 소변을 잘 나오게 하고 번갈(煩渴)을 멎게 하는 효능이 있다.
|[t]처비 당귀보혈탕(귀기탕)과 비교하면 두 처방 모두 주하병에 사용하는 공통점이 있다. 당귀보혈탕은 햇볕을 많이 받아 발생한 주하병(注夏病)과 일사병(日射病)에 사용할 수 있으며, 피부가 엷고평소 약한 사람에게 적합하다. 반면 삼귀익원탕은 당귀보혈탕을 쓸 사람보다 체력적으로 건실한 경우에 적합하다. 또한 당귀보혈탕은 땀을 많이 흘리는 증상이 겸해 있을 때 사용하는 반면, 삼귀익원탕은 평소 소화력이 좋으면서도 허번(虛煩), 곤권(困倦), 식욕감퇴(食慾減退) 등이 나타나는 경우에 주로 사용한다. 익원산과 비교하면 두 처방 모두 더위로 인한 주하병(注夏病)에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 익원산은 체열(體熱)이 높은 사람이 여름철에 설사를 할 때 주로 사용하며, 더위로 인해 갈증이 심하게 나타나`140거나 음주후에 갈증이 나타날 때도 사용한다. 반면 삼귀익원탕은 더위로 인한 증상에 사용하기는 하지만 익원산처럼 설사에 사용하는 경우는 드물며, 사지노곤(四疲勞困), 무기력(無氣力) 등의 증상에 사용하는 경우가 많다.|
당뇨병에 사용하는 생진양혈탕과 비교하면 두 처방 모두 지백사물탕이 포함되어 있어 소화력이 좋은 사람의 당뇨병에 사용한다. 그러나 생진양혈탕은 당뇨병 초기에 구갈(口渴), 다음(多飮), 다식(多食)의 증상이 나타날 때 사용하며, 삼귀익원탕보다 청열작용(淸熱作用)이 강하다. 반면 삼귀익원탕은 주로 여름철 주하병(注夏病)에 사용하는데, 열성상태가 심하지 않은 사람의 초기 당뇨병에도 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 주하병(注夏病), 두통(頭痛), 지절통(肢節痛)_여 50세 깡마른 소양인|
2. 주하(注夏), 소갈증(消渴症)_여 38세|
3. 식욕부진(食慾不振), 사지노권(四肢勞倦)_여 26세|
4. 구건(口乾), 식욕부진(食慾不振), 자한(自汗), 무기력(無氣力)_여 63세 소양인|
5. 보약(補藥), 무기력(無氣力)_여 85세 태음인|
6. 주하병(注夏病)_남 41세
|[t]&&1. 주하병(注夏病), 두통(頭痛), 지절통(肢節痛) ● 박○○ 여 50세 깡마른 소양인 서울시 성동구 금호동|
보통 키에 기미가 끼고 깡마른 소양인으로 보이는 부인이다. 힘이 하나도 없는 듯이 보이고 얼굴도 찡그러져 있다. 예전에는 장사를 하였으나 몸이 아파 그만 두었단다.|
① 앞머리가 5년 전부터 아파왔다. 2~3일에 한번씩 극심한 통증이 발생하는데, 진통제를 복용하면 2~3일은 견딜만하지만 진통제를 먹지 않으면 계속 통증이 있다. 두통이 있으면 비위(脾胃)가 상한다.|
② 3년 전부터 손발에 통증이 있었는데, 왼쪽이 더 심하게 아프고 팔은 견정(肩貞) 부위에서부터 손가락 끝까지 뼈마디가 아프고, 다리는 무릎과 발목 사이가 아프다. 이러한 통증이 종일 지속되어 잠을 이루지 못하고, 날씨가 흐린 날은 증상이 더욱 심해져 진통제를 복용한다고 한다.|
③ 팔이 아파서 세수하는 것도 힘들고 무거운 것도 못 들며, 날씨가 추우면 왼팔이 시려 푹신한 곳에 대어야 한다. 겨울에 찬 물에 손을 넣으면 손이 하얗게 되고 왼쪽 어깻죽지는 3년 전부터 약간 부어 있으며, 무엇이 붙어 있는 느낌이 있고 늘 아프다.|
④ 항시 불안하고 귀에서 싸움하는 소리가 들리는 듯하며, 신경질이 많이 난다.|
⑤ 항상 피로가 심하여 매일 박카스를 1~2병 먹는다. 또 기운이 하나도 없고 자주 어지럽다.|
⑥ 7년 전부터 기관지천식이 있어 목에서 늘 쌕쌕거리는 쇳소리가 나고, 가래는 없으나 숨이 차고 찬바람이 불면 증상이 더욱 심해지고, 탁한 공기를 참지 못하고 남보다 냄새를 더 잘 맡는다.|
⑦ 여름이면 항상 열이 많이 나고 몸이 뜨거우며, 여름인 지금도 손발이 화끈거리고 펄펄 끓는 느낌이 들고, 몸이 더워서 옆에서 같이 자려는 사람이 없다.|
⑧ 추위와 더위를 많이 타고|
⑨ 밤이면 입과 혀가 바짝 말라 숨을 못 쉴 정도이며|
⑩ 전에는 식욕이 왕성했으나 요즘은 보통이고, 소화력도 보통이다.|
여름이면 몸이 뜨겁고 손발이 펄펄 끊는다는 주하병(注夏病)과 전신통(全身痛), 두통(頭痛)을 목표로 삼귀익원탕에, 추우면 왼팔이 시리다는 점을 감안하여 계지가부자탕을 합하고, 모려 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 5일 후에 다른 분을 소개해 주신다며 같이 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 요즘에는 잠도 잘 자고 아픈 것도 덜하다고 한다. 10일 후에 약을 다시 지으러 왔을 때는 찡그린 얼굴도 완전히 펴지고 얼굴엔 윤기가 약간씩 돌며 기운이 나고 피곤함도 모르겠으며, 몸과 손발이 화끈거리는 것과 전두통(前頭痛), 팔다리 지절통(肢節痛)도 훨씬 덜하다고 한다.|
본인의 요청대로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 더 지어주었다. 나중에 같은 동네에 사는 분의 말을 들으니, 요즘은 얼굴도 좋아졌고 아픈 것도 괜찮아져 잘 지낸다고 한다.
|[t]&2. 주하(注夏), 소갈증(消渴症) ● 최○○ 여 38세 경기도 안양시 석수1동 상남빌라|
`141보통 키에 보통 체격이며 내성적인 부인으로, 5월 초순 몸이 아프다며 한약을 지으러 내방하였다.|
① 식욕이 없다.|
② 마음이 심란하다.|
③ 무기력하다.|
④ 전신이 흐릿하다.|
⑤ 가슴에 번열이 있다.|
⑥ 입이 마르고 쓰다.|
⑦ 두통이 있다.|
⑧ 눈이 어지럽다.|
⑨ 무릎과 종아리가 저리다.|
⑩ 참고로 1년 4개월 전인 90년 4월에 남편과의 갑작스런 사별로 충격을 받았다고 한다.|
신경성상심(神經性傷心), 전신곤권(全身困倦), 허로(虛勞), 식욕부진(食慾不振), 오심번열(五心煩熱), 구고(口苦), 구설건(口舌乾), 두통(頭痛), 목현(目眩), 대퇴부 및 무릎통증, 하지연약(下肢軟弱) 모두 음혈(陰血)이 허(虛)하고 원기(元氣)가 부족한 주하병(注夏病)의 증상으로 판단되어 삼귀익원탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
6개월 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤에 대단히 좋았으며 효과가 있어서 다시 찾아 왔다고 한다. 그런데 다시 작년과 같은 증세가 나타나서 병원에 가서 진찰을 해보니, 당뇨병과 노인성 신경증이라 하여 병원약을 1달 먹고 구건(口乾) 증세는 줄어들었으나 다른 증상들은 별다른 효과가 없어 다시 왔다고 한다.|
지난번 약이 효과가 있으므로, 이번에도 지난번과 같은 처방에서 숙지황을 생건지황으로 바꾸고, 입이 마르고 물을 많이 마시므로 산치자와 갈근을 각각 0.7돈씩 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
삼귀익원탕은 주하병을 치료하는 대표적인 처방이지만|
|
필자의 경험에 의하면 주하병뿐만 아니라 당뇨병에 탁월한 효과가 있으며, 특히 당뇨성 신경증에 효과가 큰 것으로 보인다.
|[t]&3. 식욕부진(食慾不振), 사지노권(四肢勞倦)
|[t]다음은 염태환 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 안○○ 여 26세|
불음증(不飮症)으로 인해 식욕이 없어 여러 약을 먹어도 소용이 없고, 포도당이나 비타민을 먹어 봐도 무효하다. 2개월 정도 그냥 지내오다가 이웃사람의 소개로 한약을 써보기로 하여 찾아왔다.|
① 말하자면 봄을 타는 병으로 별로 아픈 데는 없으나 식욕이 전혀 없다.|
② 먹지 못하니 사지노권(四肢勞倦) 등 원기(元氣)가 없음은 당연한 일이다.|
③ 몸은 말랐고 살결은 주름이 지고 검은 빛이 돌며|
④ 입술은 탈색제로 한번 탈색시킨 것 같이 멀겋고 희다(이러한 입술 용모는 임신부에게서도 볼 수 있다.).|
⑤ 맥상은 산대이무력(散大而無力)하다.|
방약합편의 삼귀익원탕은 治 주하병(注夏病) 식감(食減) 맥삭무력(脈數無力)으로 되어 있다. 식감증과 맥무력함은 동일하지만, 맥삭(脈數)하지 않고 오히려 본 환자는 맥지(脈遲)한 편이었으나 병이 오래되면 맥지(脈遲)로 나오는 경우가 허다하므로 본방을 지어주었다. 2일분을 복용한 후, 식욕이 난다고 하더니 본방 1제에 완쾌되어 살이 찌고 살결이 희어지는 등 딴 사람같이 되었다.
|[t]&4. 구건(口乾), 식욕부진(食慾不振), 자한(自汗), 무기력(無氣力) ● 민○○ 여 63세 소양인 경기도 안양시 관양동|
보통 체격에 경상도 말씨를 쓰는 63세 소양인 할머니이다.|
① 7~8년 전부터 입안이 마르는 증상이 있으며, 4~5전 전부터 점차 심해졌다.|
② 자고 나면 덜하고 일을 하고 나면 더해진다.|
③ 혀가 마르고 붉다.|
④ 뜨거운 것, 매운 것을 먹으면 입이 화끈거린다.|
⑤ 식욕이 없다.|
⑥ 간혹 식은땀이 나며 기운이 없다.|
⑧ 허리가 콕콕 쑤신다.|
⑨ 얕은 잠을 자고 꿈을 많이 꾼다.|
⑩ 8년 전 췌장수술을 했다.|
⑪ 기력저하로 전신이 수척하나 복부는 팽팽하다.|
⑫ 4년 전에 같은 증세로 본 한약방에서 도씨승양산화탕과 활혈윤조생진음을 복용한 적이 있었는데 큰 효과가 없었다.|
입안이 마르고 식욕이 없고 기운이 없는 것을 목표로 삼귀익원탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다. 15일 뒤에 확인해 보니, 약을 복용한 후에 식욕이 많이 좋아졌으며 기력도 많이 좋아졌고, 간혹 식은땀을 흘렀던 것도 없어졌다고 한다. 입안이 건조한 증세는 많이 없어졌지만 조금 남아있다고 하며, 전체적으로 호전되어 약을 더 복용하기를 원하였다. 증세가 거의 없어졌으므로 처방이 환자에게 맞는 것으로 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 18일 후에 전화를 하여 구건(口乾)이 거의 소실되었다며 약을 더 요청하므로 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&5. 보약(補藥), 무기력(無氣力) ● 김○○ 여 85세 태음인 경기도 의왕시 내손2동|
6월 중순, 폐지를 모으러 다니는 85세 된 할머니가 기운이 없다면서 보약을 지으러 왔다.|
① 무기력하다.|
② 정신이 맑지 않고 깜박깜박할 때가 있다.|
`142③ 하루종일 폐지를 모으러 밖으로 돌아다닌다.|
④ 식성이 좋고 소화도 잘된다.|
⑤ 대·소변도 정상이다.|
⑤ 잠도 잘 잔다.|
⑦ 찬 것을 좋아하고 육류를 좋아한다.|
무기력증을 호소하는 85세 태음인 할머니에게 여름철 보약으로 삼귀익원탕에서 맥문동, 인삼을 증량하여 5일분 10첩을 지어주었다. 24일 뒤인 7월 초순에 확인해 보니, 기운이 없고 무기력한 것이 경감되었으나 정신이 맑지 않고 깜박하는 것은 여전하다고 한다.
|[t]&6. 주하병(注夏病)
|[t]다음은 염태환 선생의 경험을 인용한 것이다. ● ○○○ 남 41세|
60년 2월 19일 초진|
1개월째 구미(口味)가 없어 먹지 못하는데, 이른바 주하병(注夏病)이다. 그동안 큰 병원에서 검사를 받았으나 아무런 이상이 없다고 한다. 병원에서 병이 없는데 본인은 아프다고 하니 딱한 일이다. 속칭 [봄타는 병]이 이것이니 사지(四肢)가 노권(勞倦)하고 두중(頭重)하며 가슴이 답답하고 무기력하다. 이는 기허심허(氣虛心虛)하여 허열(虛熱)을 협(挾)하는 증이니 여기엔 삼귀익원탕이 좋은 처방이다. 본례가 이러하므로 삼귀익원탕 본방으로 5첩을 지어주었다.|
63년 5월 17일에 이 환자가 다시 내원하였다. 작년에 그렇게 오랫동안 먹지 못하고 온갖 고생을 하다가 그 약 5첩을 복용하고 바로 효과가 나타나 1년 동안 잘 지냈다고 한다. 그런데 1주일 전부터 다시 몸이 좋지 않은 것 같아서 왔다며 전과 같은 약으로 5첩만 더 지어달라고 한다. 그 후, 또 일년이 지나서 이 환자가 다시 찾아왔는데 전과 같은 약으로 지어달라는 것이다. 내년 봄에 다시 올지 모르겠지만 3년 동안 약을 복용할 때마다 바로 효과가 있었다.
`143
|[t][통]上統 015 寶 [名]勝濕湯 [명]승습탕[구성]白朮 <*三錢> 人蔘 乾薑 白芍藥 附子<^炮> 桂枝 白茯苓 甘草 <*各七分半> {@薑五片> {@棗二枚>【出典】《世醫得效方》[치]治 坐臥濕地 或雨露所襲 身重脚弱 大便泄瀉【活套針線】鼻痔鼻瘡(鼻) 中濕(濕)【適應症】습체, 풍습, 비중식육, 신경통, 류마티즘 ⊕ 견비통, 항강, 신중, 소화불량, 식욕부진, 허냉성허약, 복통, 변혈, 설사, 피로, 포만, 하지통, 두통, 두중, 면부종, 복명
|[t]처설 승습탕은 습체(濕滯)와 허냉상태(虛冷狀態)에서 나타나는 신중(身重), 곤권(困倦), 기핍(氣乏), 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 설사(泄瀉), 견비통(肩臂痛), 지절통(肢節痛) 등에 사용하는 처방이다. 또한 이러한 증상이 뚜렷하게 나타나지 않더라도 허냉상태가 바탕이 되어 있다면 보약으로도 사용한다.|
승습탕의 증상이 나타나는 기전을 이해하기 위해서는 습체와 허냉상태가 발생되는 기전을 먼저 이해해야한다. 인체는 혈액순환을 통해 각종 호르몬과 영양분, 산소를 조직에 전달하며, 대사산물을 배출한다. 또한 혈관이 분포하지 않는 곳에서는 간질액(間質液)을 비롯한 각종 체액(體液)이 이러한 역할을 수행하고 있다. 결과적으로 인체의 신진대사(新陳代謝)는 체액을 바탕으로 이루어지는데, 이러한 체액을 정체시키는 것은 모두 습체의 원인이라고 할 수 있으며, 습체의 가장 큰 원인은 인체의 허냉상태라고 할 수 있다. 따라서 습체와 허냉상태는 각각 독립적으로 나타나는 것이 아니라 서로 연관성이 있다. 습체와 허냉상태를 유발하는 원인은 내인(內因)과 외인(外因)으로 나눌 수 있다. 먼저 외인으로는 습기(濕氣)가 많은 곳이나 비·이슬이 내린 곳에서 자거나 오랫동안 앉아 있었을 때, 또는 습기(濕氣)가 많은 곳에 거주했을 때 찬 기운이 인체의 조직을 긴장시켜 순환을 방해하고, 직접적으로 수분이 호흡기나 피부를 통해 인체에 영향을 주는 것이다. 조문에서 ‘坐臥濕地좌와습지 或雨露所襲혹우로소습 身重脚弱신중각약 大便泄瀉대변설사’를 치료한다는 것은 외인(外因)으로 인해 습체가 발생되어 신중(身重), 각약(脚弱), 설사(泄瀉)가 나타나는 것으로 보아야 한다. 그러나 생각해야 할 것은 단순히 외인(外因)으로만 습체가 발생되었다고 보기는 어렵다는 것이다. 즉 평소 허냉한 상태에 있었던 사람이 습지(濕地)나 비·이슬이 내린 곳에서 자거나 앉아 있었을 때 위의 증상이 발생하는 것으로 보는 것이 더 타당하다. 평소 체열(體熱)이 높고 건실했던 사람이 외인(外因)의 영향을 받았을 때 습체(濕滯)가 생길 수 있겠지만 설사가 나타나는 경우는 드문 일이기 때문이다. 따라서 평소 허냉했던 사람에게 외인(外因)이 작용하여 습체가 발생되면 몸이 무거워지는 신중(身重)이 나타나고, 조직이 부분적으로 긴장·위축되어 쑤시고 아픈 지절통(肢節痛)도 발생한다. 또한 습체가 소화기에 영향을 주면 소화기능이 저하되어 설사(泄瀉)뿐 아니라 복명(腹鳴), 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振) 등이 발생하고, 이러한 습체가 몸 전체에 영향을 주면 부종(浮腫)이 나타나고 손발과 몸이 차지는 증상이 생긴다.|
한편 내인(內因)으로는 질병(疾病), 노화(老化), 과로(過勞) 등으로 인체의 대사가 점차 저하되면서 허냉상태로 변하고, 이차적으로 습체가 발생되는 것이다. 즉 외인(外因)이 작용하지 않더라도 위의 원인들로 인해 허냉상태가 심해지면 습체가 발생되어 신중(身重), 곤권(困倦), 기핍(氣乏), 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉), 견비통(肩臂痛), 지절통(肢節痛) 등이 나타날 수 있다.|
승습탕은 외인과 내인이 동시에 작용하여 이러한 증상이 나타났을 때도 사용하지만, 내인으로 인해 허냉`144상태와 습체가 발생되어 피로, 신중, 식욕부진, 소화불량, 설사, 견비통, 지절통 등이 나타났을 때 사용하는 경우가 더 많다. 이러한 증상을 치료하기 위해서는 일단 온열제(溫熱劑)를 사용하여 전체적인 허냉상태를 개선하는 동시에 현재 습체가 발생된 상태이기 때문에 거습(祛濕)시키는 것에 중점을 두어야 한다. 또한 평소 허약하고 연약한 상태에서 이러한 증상이 발생할 수 있다는 점에서 보기작용(補氣作用)도 더하는 것이 좋다. 승습탕은 건리탕과 부자이중탕의 개념을 내포하고 있어 강하게 온열(溫熱)시키는 작용이 있으며, 다량의 백출이 군약이므로 당장의 습체를 해소할 수 있고, 사군자탕의 개념을 포함하고 있어 보기작용도 강하다. 따라서 온열(溫熱)·거습(祛濕)·보기작용(補氣作用)을 통해 습체를 제거하고 허냉상태를 개선하므로 위의 다양한 증상을 치료한다.|
활투침선을 보면 비치비창(鼻痔鼻瘡)에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 몸이 허냉해지면 흡입되는 공기를 데워 주는 호흡기의 가온력(加溫力)이 저하되기 때문에 비강점막을 충혈(充血)시켜 가온력을 높이려한다. 이런 상태가 만성화되면 비후성비염이 되고, 비후성비염이 개선되지 않고 진행되면 비치비창이 발생되기도 한다. 이 경우에도 보기(補氣)·온열(溫熱)·거습작용(祛濕作用)을 통해 호흡기의 가온력을 높여주면 비치비창은 치료된다.|
|
필자의 승습탕 처방기준은|
① 평소 몸이 차고 추위를 많이 타는 사람의 소화불량, 식욕부진, 설사, 복명(腹鳴)|
② 허냉한 사람의 지절통(肢節痛)이나 견비통(肩臂痛), 신중(身重)|
③ 습지나 비·이슬이 내린 곳에 오래 있어서 습기(濕氣)에 손상되어 몸이 무겁고 다리가 약해지며 설사를 하는 증상|
④ 평소 허냉하면서 소화기가 약한 사람의 보약으로 많이 사용한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 건리탕에 다량의 백출과 소량의 부자와 복령을 더했다고 볼 수 있고, 한편으로는 부자이중탕과 계지탕을 합방하고 백출을 더했다고도 볼 수 있다. 또한 진무탕과 이중탕을 합방하고 계지를 더했다고 볼 수 있으며, 복령사역탕에 계지탕을 합방한 것으로 볼 수도 있다. 구성약재의 약리작용을 살펴보면 백출은 소화액분비를 항진시켜 소화·흡수를 촉진하고 소화기에 정체된 수분배출을 증진시킨다. 또한 세뇨관에서의 수분 재흡수를 억제하여 이뇨작용(利尿作用)을 나타내기 때문에 부종을 개선한다. 인삼은 세포의 기능을 활성화시켜 에너지 생산을 촉진한다. 그래서 열이 많은 사람이 인삼을 먹었을 때 열이 나고 발진이 생기는 경우도 있다.|
건강은 혈관운동 중추를 강화하여 혈액순환을 촉진하고 소화액 분비를 항진하여 소화를 촉진한다. 작약은 혈관평활근의 경련을 억제하는 작용을 하고, 정맥(靜脈)의 운동능을 강화하며 중추신경흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 부자는 세포의 열에너지생성을 촉진하여 체온을 상승시키고, 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 계지는 주로 말초혈관을 확장시킴으로 혈액순환을 조절하여 체표의 순환을 증가시키며, 해열·진통효과가 우수하다. 복령은 이뇨(利尿)를 증진하므로 조직의 부종을 경감시키며 면역능을 증진시킨다.
|[t]처비 축비음과 비교하면 여름철에 생냉(生冷)한 음식을 먹었거나 찬 물에서 물놀이를 한 이후에 발생한 복통이나 설사에는 일반적으로 축비음을 사용하지만, 본래 몸이 허냉한 사람이라면 여름철이라도 승습탕을 쓸 수 있다. 그러나 승습탕은 찬 것을 먹어서 설사할 때 사용하는 것이 아니라 본래 허냉하고 소화기가 연약하여 설사를 할 때 사용하는 경우가 많다. 건리탕과 비교하면 건리탕은 보기(補氣)·온열작용(溫熱作用)이 위주이고, 몸 전체적으로 허냉한 사람의 보약으로 빈용하는 반면, 승습탕은 다량의 백출이 들어 있어 무엇보다도 건비(健脾)·제습작용(除濕作用)이`145주(主)가 되며 부수적으로 온열(溫熱)·보기작용(補氣作用)이 더해져 있어 주로 허냉한 사람의 소화기 허약이나 허냉과 습체로 인한 설사(泄瀉), 신중(身重) 등에 사용한다.|
허냉성 복통(腹痛), 복냉(腹冷), 설사(泄瀉)에 사용하는 부자이중탕과 비교하면 두 처방 모두 허냉한 상태에서 소화장애가 발생했을 때 사용한다. 그러나 부자이중탕은 소화기허냉으로 인한 복통, 설사 등에 주로 사용하며, 전신이 허냉하여 몸이 경직되는 증상에도 사용한다. 반면 승습탕은 소화기 허냉으로 인한 설사, 복통에도 사용하지만, 허냉 정도는 부자이중탕을 사용해야 하는 경우보다 덜하며, 주로 찬 기온에 장기간 노출되었거나 노숙(露宿)한 뒤에 발생한 견비통(肩臂痛), 지절통(肢節痛), 신중(身重) 등에 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 전신허냉(全身虛冷), 골반통(骨盤痛), 수족저림, 소화불량(消化不良), 피로(疲勞), 설사(泄瀉), 기핍(氣乏), 월경통(月經痛)_여 32세 소음인|
1-2. 기핍(氣乏), 무기력(無氣力), 멀미, 현훈(眩暈)_여 25세 소음인|
1-3. 연변(軟便), 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 변혈(便血), 신종(身重), 항강(項强)_남 43세 태음인|
1-4. 부종(浮腫), 복냉(腹冷), 소변빈번(小便頻繁)_여 32세 소음인|
2-1. 식후도포(食後倒飽), 견중(肩重), 피로(疲勞)_여 28세|
2-2. 소화불량(消化不良), 포만(飽滿), 트림_여 37세 소양성소음인|
2-3. 식욕부진(食慾不振), 보약(補藥)_남 65세 소음인|
2-4. 대변빈번(大便頻繁), 잔변감(殘便感), 연변(軟便)_남 27세 태음인|
2-5. 두통(頭痛), 식욕부진(食慾不振)_남 23세 태음인|
3-1. 견비통(肩臂痛), 항강(項强)_남 41세 소양인|
3-2. 견통(肩痛), 설염(舌炎), 폐경증후군(閉經症候群), 방광염(膀胱炎), 피로(疲勞)_여 48세 소음성소양인|
3-3. 족삼리견인통(足三里牽引痛), 오심(惡心), 매핵기(梅核氣), 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 견중(肩重)_여 36세 소음인|
3-4. 전신지절통(全身肢節痛), 하지냉감(下肢冷感), 트림_남 42세 태음인|
3-5. 출산후 어깨시림_여 35세 소음인|
3-6. 전신 저림_여 50세|
4. 산후신중(産後身重), 헛배부름, 감기빈발(感氣頻發), 체중경감(體重輕減)_여 34세 소음인|
5. 유산후 불임(不姙)_여 27세 소음인|
7. 소화불량 실패례_남 39세 소양성소음인|
8. 속쓰림 실패례_여 41세 태음성소음인
|[t]&&1. 전신허냉(全身虛冷), 골반통(骨盤痛), 수족저림, 소화불량(消化不良), 피로(疲勞), 설사(泄瀉), 기핍(氣乏), 월경통(月經痛) ● 양○○ 여 32세 소음인 주부 서울시 강서구 화곡7동|
`146키가 작고 약간 여윈 편이며 소음인으로 보이는 주부이다.|
① 2년 전부터 손발이 저리고 시큰거리면서 쑤신다.|
② 아울러 추우면 뼈가 쑤신다.|
③ 처녀 때부터 냉이 많았다.|
④ 어려서부터 소화가 안 되며 늘 속이 거북하고 트림이 나며, 간혹 속이 메슥거리고 신경을 쓰면 더 심해진다.|
⑤ 어려서부터 몸을 차게 하거나 음식을 잘못 먹으면 설사가 빈발되며, 설사를 할 때는 온몸이 매우 차다.|
⑥ 2년 전부터는 매사에 의욕이 없고 기운이 없고 신경질적이다.|
⑦ 아울러 너무 쉽게 피로를 느낀다.|
⑧ 추위를 많이 타며 손발과 배를 포함해 몸 전체적으로 찬 편이며, 겨울에는 추워서 발을 못 씻을 정도이다.|
⑨ 초경 때부터 월경이 불규칙해서 2~3개월에 1번 하거나, 혹 1년에 2번만 할 때도 있으며, 아랫배와 허리에 월경통이 매우 심하다.|
⑩ 피로하면 다리가 붓는다.|
⑪ 식욕이 없어 억지로 먹는다.|
⑫ 대변이 불규칙해서 3~7일에 1번 보며, 묽기도 하고 될 때도 있으며, 설사를 자주 한다.|
⑬ 불안하고 초조하며 신경질이 많고 무릎이 자주 아프다.|
냉(冷)하면서 기(氣)가 약하고 소화력이 좋지 않은 소음인 주부의 양허(陽虛) 증세를 목표로 승습탕 3배량에 건강과 인삼을 4돈으로 증량하고, 소화불량을 감안하여 신국, 맥아 2돈을 더해서 10일분 20첩을 지어주었다.|
2달 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 수족저림, 골통(骨痛), 소화불량, 피로 등이 소실되었으며 설사도 복용하는 중에는 소실되었고 기운 없는 것도 호전되었으며, 또한 심한 월경통도 소실되었다고 한다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-2. 기핍(氣乏), 무기력(無氣力), 멀미, 현훈(眩暈) ● 김○○ 여 25세 소음인 경기도 안양시 관양1동|
20일 전 임신 11주 만에 자연유산을 했다며 보약을 지으려고 온 소음인 주부이다.|
① 3년 전부터 기운이 전혀 없다.|
② 10여 년 전부터 멀미가 심했는데, 3년 전부터는 특히 심해졌다.|
③ 3년 전 출산한 뒤부터 일어서면 어지럽다.|
④ 역시 3년 전부터 월경시 허리, 아랫배, 음문(陰門)에 통증이 심하다.|
⑤ 얼굴에 혈색(血色)이 없다.|
⑥ 이번 임신 때는 입덧이 심해서 물만 먹었다.|
⑦ 식욕이 별로 없고 소화력은 보통이다.|
⑧ 잘 놀라며 겁이 많다.|
기운이 없고 멀미가 심하며 일어날 때 어지럽다고 하는 소음인 주부의 유산 이후 보약으로 승습탕 2.5배량에 인삼을 4돈으로 증량하고, 연육 2.5돈, 녹각 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 1년 뒤에 다시 유산되었다면서 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후에 기운이 좀 나고, 그 이후로는 멀미도 많이 줄어들었으며, 어지러운 것도 좀 덜하였다고 한다.
|[t]&1-3. 연변(軟便), 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 변혈(便血), 신종(身重), 항강(項强) ● 박○○ 남 43세 태음인 경기도 군포시 산본동 강남아파트|
경상도 사투리를 쓰며 머리가 벗겨진 남자이다.|
① 2년간 운전을 많이 한 뒤부터 대변이 무르고 가늘어졌다.|
② 고려대병원에서 진찰한 결과 대장이 약하다고 한다.|
③ 1년 전부터 소화가 잘 안 되며 식후 포만감이 심하다.|
④ 역시 1년 전부터 기상시 아랫배가 사르르 아프며 눈물이 난다.|
⑤ 치질(痔疾)이 있어, 배변시 간혹 출혈이 있고|
⑥ 치질로 엉덩이와 항문 쪽이 늘 뻐근하다.|
⑦ 뒷목이 뻐근하다.|
⑧ 1년 전부터 항상 피로감이 있고 몸이 무겁고 무기력하고 권태롭다.|
⑨ 추위를 많이 탄다.|
⑩ 피부가 거칠다.|
⑪ 잠은 잘 자지만 꿈을 많이 꾼다.|
⑫ 정충(怔忡) 증상이 있다.|
⑬ 따뜻한 음식과 신 것을 좋아한다.|
위의 증상을 검토해 보면 주증상이 대부분 대장 또는 대장과 연관된 증상들이다. 부수증상이나 참고 증상은 대장기능의 장애 때문에 신체기능이 저하되거나 부조화되어 발생되는 부수적인 것으로 생각된다. 위 증상이 대장기능이 저하되어 발생한다고 보았으므로 승습탕 2배량에 대장기능을 향상시키기 위해 천초 1돈, 후박 1.5돈, 연육 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
20일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 연변(軟便)과 식후포만감(食後飽滿感), 소화가 잘 안 되는 증상이 경감되었으며, 기상시의 복통(腹痛)이 소실되었다. 또한 아직 치질(痔疾)은 있지만 변혈(便血)은 소실되었고, 뒷목이 뻐근한 증상도 호전되었으며, 피로감도 약간 덜한 것 같다고 한다. 또한 기상시 눈물이 나는 증상도 경감되었다고 한다. 많은 증세가 좋아져 처방이 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-4. 부종(浮腫), 복냉(腹冷), 소변빈번(小便頻繁) ● 박○○ 여 32세 소음인 경기도 과천시 갈현동|
`147보통 키에 약간 살찐 소음인 여성이다.|
① 4~5년 전부터 기상시 얼굴과 눈 부위가 약간 붓는다.|
② 4~5년 전에 출산한 뒤부터 아침에 일어나기 힘들다.|
③ 양측 무릎이 시리다.|
④ 요통(腰痛)이 있고, 간혹 두통(頭痛)이 있다.|
⑤ 수족이 냉(冷)하고 추위를 많이 탄다.|
⑥ 배와 엉치가 차고 찬바람이 나는 것 같다.|
⑦ 피로하고 기운이 없으며 몸이 무겁고 나른하다.|
⑧ 소변을 자주 보며, 밤에도 3~4회 정도 보고 소변을 보고 나서도 시원하지 않다.|
⑨ 잇몸에서 자주 피가 난다.|
⑩ 입술이 마른다.|
⑪ 자주 머리가 아프고 뒷목이 당기며 어지럽다.|
⑫ 식욕이 없고 소화력이 약하며, 자주 트림이 나고 속이 느글거린다.|
⑬ 대변은 3일에 1회 정도 본다.|
⑭ 얕은 잠을 자고 자주 깬다.|
⑮ 가슴이 두근거리고 잘 놀라며, 기억력이 격감하였다.|
추위를 심하게 타고, 특히 배가 찬 소음인 주부의 기상시 부종(浮腫)과 전신허냉(全身虛冷)을 목표로 승습탕 3배량에 보기(補氣)와 온열(溫熱)의 약성을 증가시키기 위하여 인삼, 육계를 3돈으로 증량하고, 빈뇨(頻尿)와 야뇨(夜尿)를 감안하여 산수유 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
6개월 후에 매핵기(梅核氣)를 호소하며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 기상시 부종과 소변빈번이 격감하였으며, 배가 찬 것도 훨씬 덜하다고 하였다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-1. 식후도포(食後倒飽), 견중(肩重), 피로(疲勞)
|[t]다음은 허수영 선생의 경험이다. ● 강○○ 여 28세 부산광역시 금정구|
얼굴이 희고 약간 통통한 편이며, 다크서클이 짙은 편이다. 평소에 몸이 자주 피곤하다며 보약을 지어달라고 한다.|
① 자주 피곤하다.|
② 손과 발, 아랫배가 차다. 추위를 많이 탄다.|
③ 소화가 잘 안 되고 자주 가스가 찬다.|
④ 대변이 붉고 설사를 자주 한다.|
⑤ 냉·대하(帶下)가 약간 있다.|
⑥ 몸이 잘 붓는 편이다.|
⑦ 식후도포(食後倒飽)가 있다.|
⑧ 자주 어깨가 뭉치고 아프다. 자주 피곤하고 어깨가 뭉치고 아프며 몸이 자주 붓는 증상은 소화기능 저하가 원인인 것으로 보여 승습탕을 10일분 20첩 투약하였다.|
1. 약을 복용한 후에 식후도포(食後倒飽)가 많이 줄어들었다.|
2. 어깨가 뭉치는 것이 호전되었다.|
3. 피로감이 호전되었다.
|[t]&2-2. 소화불량(消化不良), 포만(飽滿), 트림 ● 백○○ 여 37세 소양성소음인 경기도 안양시 부림동 공작부영아파트|
키가 약간 크고 목소리가 약간 가는 소양성소음인으로 보이는 주부이다.|
① 평소에 소화가 잘 안 되고 더부룩하다.|
② 평소에 자주 체한다.|
③ 속이 답답하고 트림이 자주 난다.|
④ 1년 전 내시경검사 결과 위염으로 진단받았다.|
⑤ 병원에서 빈혈이 있다고 한다.|
⑥ 둘째 아이를 출산한 후부터 몸이 좋지 않다.|
⑦ 간염 보균자이다.|
⑧ 자주 두통이 있으며 피로하다.|
⑨ 추위를 심하게 탄다.|
⑩ 손발 및 몸 전체가 아주 차다.|
⑪ 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑫ 식욕은 보통이고 식사량이 적은 편이다.|
⑬ 가슴이 뛰고 답답하며, 잘 놀라고 불안하며 짜증이 난다.|
평소 소화가 안 되고 잘 체한다는 소양성소음인 주부의 소화불량을 목표로 승습탕에 산사, 목향, 곽향, 신국 2돈, 향부자 1.2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 2주일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 소화가 더디게 되고 더부룩한 것과 답답하고 트림 나는 것이 경감되었다고 한다.
|[t]&2-3. 식욕부진(食慾不振), 보약(補藥) ● 이○○ 남 65세 소음인 충북 음성군 삼성면 선정리|
약간 작은 키에 성격이 내성적이고 차분하며 농사를 지으신다는 소음인 할아버지이다. 딸이 대신 내방하였는데 성격이 까다롭고 담배를 많이 피우고 술을 많이 마시며 몸이 말랐다고 한다.|
① 술과 담배를 자주 하는 편이다.|
② 식사량이 적고 몸이 말랐다.|
③ 10년 전부터 기침이 계속되고 가래가 심한 편이다.|
④ 추위를 심하게 탄다.|
⑤ 선풍기와 에어컨 바람을 싫어한다.|
⑥ 몸이 찬 편이다.|
⑦ 식욕이 없고 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑧ 소변을 본 이후에도 잔뇨감(殘尿感)이 있다.|
⑨ 두통이 있고, 간혹 허리가 아프다.|
⑥ 피곤하고 기운이 없다.|
⑥ 땀이 전혀 없는 편이다.|
추위를 많이 타고 몸이 차면서 식욕이 부진한 소음인인 점을 감안하여 보약으로 승습탕 2배량으로 10일분 20첩을 지`148어주었다. 4년 정도 지나서 다시 딸이 약을 지으러 왔다. 지난번 경과를 물어보니, 약을 복용한 이후 몸이 전체적으로 좋아졌다고 한다.
|[t]&2-4. 대변빈번(大便頻繁), 잔변감(殘便感), 연변(軟便) ● 김○○ 남 27세 태음인 경기도 안양시 평촌동 대도아파트|
키와 체격은 보통이며 태음인으로 추정되는 직장인이다.|
① 2년 전부터 대변을 하루에 3~4회 정도 보는데, 대변을 봐도 시원하지 않고, 금방 대변을 보았으나 다시 화장실에 가고 싶다.|
② 변이 물고 조금씩 나오며 거품변을 본다.|
③ 변의(便意)는 있으나 잘 나오지 않는다.|
④ 음주 뒤에는 1일 3~4회씩 심하게 설사한다.|
⑤ 손발이 차고 추위를 약간 탄다.|
⑥ 식욕이 없고 식사량이 적은 편이다.|
24세 젊은 남자의 대변빈번(大便頻繁), 연변(軟便), 대변불리(大便不利), 거품변 등을 목표로 승습탕 2배량에 산수유 4돈, 곽향 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
2년 10개월 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후에 효과를 많이 보았으며, 이상의 여러 증세들이 소실되어 1년 동안은 잘 지냈으나 최근 재발하여 1일 3회 정도 대변을 보며, 특히 술을 마신 후에 증상이 심해진다고 한다. 또한 입술이 건조하고 잘 벗겨지고 피부 역시 건조하다고 한다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-5. 두통(頭痛), 식욕부진(食慾不振) ● 최○○ 남 23세 태음인 서울시 서초구 서초3동|
보통 키에 약간 살이 했으며 태음인으로 추정되는 남성이다. 올해 대학 졸업반이라며 어머니가 대신 보약을 지으러 내방하였다.|
① 간혹 운전할 때나 신경을 쓰면 편두통처럼 머리가 쑤신다.|
② 쉽게 피로하다.|
③ 성격은 원만하고 말이 없고 겁이 많은 편이며 박력이 없다고 한다.|
④ 비위가 약하고 특히 냄새에 민감하다.|
⑤ 식욕은 보통이고 소화력이 좋은 편이지만 신경을 쓰면 소화가 안 된다고 한다.|
비위(脾胃)가 약하고 두통이 잦은 태음인으로 추정되는 남자의 보약으로 승습탕 2배량에 자윤(滋潤)을 공급하기 위하여 검인, 구기자, 연육 1.5돈, 황기 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 6일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 두통이 소실되었으며 식욕이 좋아졌다고 한다.
|[t]&3-1. 견비통(肩臂痛), 항강(項强) ● 최○○ 남 41세 소양인 사업 서울시 강동구 명일동 삼익아파트|
키는 작지만 체격이 좋고 소양인으로 보이는 건강한 41세의 남자이다.|
① 2달 전부터 어깨가 빠지는 것처럼 아프며|
② 어깨가 당기고 조이고|
③ 항시 목이 뻐근하다.|
④ 새벽 4~5시에는 목을 조이는 통증으로 잠을 깨고 못자며|
⑤ 처음에는 밤에만 통증과 증상이 있었으나 근래에는 낮에도 똑같은 증상이 있다.|
⑥ 날씨가 춥거나 흐리면 증상이 더욱 심해지고|
⑦ 날씨가 따뜻해지면 통증과 증상이 덜하다.|
⑧ 3일 전에는 날씨가 풀려서인지 목욕을 해서인지는 잘 몰라도 증상이 좀 덜하다가|
⑨ 2일 전에 밤새워 화투를 친 뒤부터 종일 몹시 아프다.|
⑩ 자갈, 모래 등 골재업을 하느라 새벽에 강가로 나가서 아침에 돌아오며|
⑪ 추운 겨울에도 내의를 입지 않는다.|
⑫ 술을 한 잔만 마시면 홍당무가 되고 반드시 토한다.|
⑬ 식욕과 소화력은 모두 왕성하다.|
⑭ 그간 병원이나 한의원 등 여러 곳에서 치료를 받았으나 효과가 없었고 한약도 3제나 먹었으나 차도가 없었다.|
견비통(肩臂痛)의 원인이 새벽에 강가에 나가서 찬 바람을 쏘여 견비(肩臂)의 기육(肌肉)이 위축되어 나타나는 것으로 보고, 이 경우에는 습(濕)으로 인한 장애보다는 한(寒)으로 인한 장애가 더 크다고 보았다. 그래서 승습탕을 쓰기로 하고 승습탕에 포함되어 있는 계지탕만 2배량으로 하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
4첩을 복용한 2일 뒤부터는 잠잘 때 통증을 느끼지 못하였고 통증으로 깨어나는 일도 없었으며, 3~4일 뒤부터는 어깨가 빠지는 듯이 아프고 당기고 조이는 증상과 목이 뻐근하고 아프던 증상이 현저하게 줄어들었고, 약을 모두 복용한 뒤에는 경미한 통증이 남아있으나 증세는 모두 소실되었다.|
`149워낙 고통스러웠고 고생을 한 탓인지 약을 더 요청하여 10첩을 더 지어주었는데, 복용하던 중에 전과 달리 피부에 땀띠 같은 발진이 일어나고 살갗이 화끈거린다는 것이다. 이는 건리탕, 승습탕에 포함되어 있는 계지탕이 기표(肌表)를 뜨겁게 온열(溫熱)시켜 상한(傷寒)으로 위축된 기표가 모두 풀렸음에도, 계속하여 약을 복용하여 기표를 온열시키자 발진(發疹)이 발생하고 기표(肌表)가 화끈거리는 것이라고 설명한 뒤 이제 모두 나았으니 하루나 이틀에 1첩을 복용하라고 이르고 폐약했으며, 1년 후 겨울에 다시 같은 증상이 있어 이번에는 계지탕에 세신과 구기자를 더하여 1제를 투약했고, 전과 같이 빠른 효과를 보았다는 소식을 들었다.|
승습탕은 습기가 많은 곳이나 바깥에서 잠을 자거나 생활하여 몸이 무겁고 다리에 힘이 없으며 설사를 할 경우에 쓸 수 있으며, 또한 직접적인 한습(寒濕)으로 인한 여러 증상에도 효력이 있다.
|[t]&3-2. 견통(肩痛), 설염(舌炎), 폐경증후군(閉經症候群), 방광염(膀胱炎), 피로(疲勞)
|[t]다음은 이윤호 선생의 경험이다. ● 곽○○ 여 48세 소음성소양인 학원강사 경기도 과천시|
약간 작은 덩치에 추위를 많이 타고, 말하는 모양이나 성격을 보면 녹녹치 않은 성격임을 알 수 있다. 어깨가 아파서 찜질을 하려고 왔다가 한약을 복용하고 싶다며 찾아왔다.|
① 2~3주 전부터 견통(肩痛)이 있다.|
㉠ 어깨 부위가 뒤로 젖혀지지 않고 움직이면 통증이 심하다.|
㉡ 소염제를 먹으면 약간 좋아지지만 재발한다.|
② 설염(舌炎)이 있다.|
㉠ 혀가 패이고 입안도 자주 벗겨져서 통증이 심하고 1달 정도 지속된다.|
㉡ 설염만 없어져도 살 것 같다고 한다.|
③ 폐경증후군(閉經症候群)이 있어 수개월 전부터 3~4회씩 얼굴에 열감(熱感)이 느껴진다.|
㉠ 추위를 많이 타면서도 창문을 조금 열어놓을 때가 많다.|
④ 전부터 설사를 자주 하는데 폐경(閉經)이 된 후로는 설사가 줄어들었다. 그러나 찬 것을 먹으면 바로 설사를 한다.|
⑤ 방광염(膀胱炎)이 빈발(頻發)한다.|
㉠ 소변빈삭(小便頻數)이 있고, 찌릿찌릿한 느낌이 있다.|
㉡ 양방치료를 받으면 좋아졌다가 재발한다.|
⑥ 스트레스를 받아서인지 가슴이 답답하다.|
⑦ 항강(項强), 천면(淺眠), 현기증, 눈피로감이 있다.|
⑧ 피로하고 기운이 없다.|
⑨ 손발이 매우 차고 추위를 많이 탄다.|
⑩ 소화력이 약하고 명치밑을 누르면 통증이 있다.|
⑪ 물을 거의 마시지 않는다.|
⑫ 한의원에서 보약을 몇 제 복용하였으나 그때마다 설사와 소화불량이 생겨 약을 반환하였다.|
소화력이 약하고 방광염이 있는 여성에게 승습탕 2배량에, 스트레스를 받는다는 점을 감안하여 향부자 2돈, 소엽 1돈을 더하고, 열감을 느낀다는 점을 감안하여 시호 1.5돈, 치자 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용하자 배가 팽팽해지면서 소화가 안 된다는 연락이 와서 약을 절반으로 줄여서 복용하도록 권유하였다. 1달 정도 후에 만날 기회가 있어 경과를 확인해 보니, 절반으로 줄여서 복용해도 약간의 불편함은 있었으나 계속 복용하였다고 한다. 그런데 어느새 견통(肩痛)이 없어져서 팔을 움직이는데 전혀 불편함이 없고, 설염도 그 이후에는 다시 발생되지 않아서 불편함이 없었다고 한다. 설사는 하지 않았으나 속이 약간 팽팽해지는 느낌이 있었다고 한다.
|[t]&3-3. 족삼리견인통(足三里牽引痛), 오심(惡心), 매핵기(梅核氣), 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 견중(肩重) ● 김○○ 여 36세 소음인 주부 경기도 안양시 안양동|
몸이 약해 보이며 두 아이가 있는 소음인 주부가 남편과 같이 왔다.|
① 왼쪽 무릎 바깥쪽이 몹시 당기고 아프며, @@켕기면서 쥐가 나는 듯하고, 아픈 부위는 족삼리(足三里) 부위이다.|
② 14년 전 출산한 뒤부터 계속 아팠으나 근래에 와서 극심해졌다.|
③ 심할 때는 하루에 5~6번, 약할 때는 1~2번 발생하며, 1번 발생하면 3분 정도 지속된다.|
④ 특히 밤에 자주 발생하고 다리를 뻗으면 잘 발생하며, 만지면 아프고, 아플 때 무릎을 흔들면 점차 풀린다.|
⑤ 속이 느글거리고 집에 있어도 차멀미를 하는 느낌이 있다.|
⑥ 가슴에 무엇이 늘 걸려 있는 느낌이 있다.|
⑦ 추위를 심하게 타서 옷을 많이 입는다.|
⑧ 14년 전 출산한 뒤부터는 쉽게 피로하여 빨래만 약간 해도 누워있어야 할 정도이다.|
⑨ 배와 손발이 차다.|
⑩ 식욕이 없으며 소화력이 약하다.|
⑪ 꿈을 많이 꾸고|
⑫ 양쪽 어깨가 무겁다.|
상기(上記) 증상을 치료하기 위해 승습탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
19일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 왼쪽 족삼리 아픈 것은 거의 나았고, 속이 느글거리고 걸`150려 있는 듯한 느낌도 없어졌으며, 피로한 것도 많이 줄어들었다고 한다. 또한 식욕이 좋아지고 양쪽 어깨가 무거운 것도 소실되었다고 약의 효력이 너무 좋다며 10일분 20첩을 더 지어갔다.|
그 뒤 다른 손님을 소개해 주었을 때 확인해 보니, 요즘은 아프다는 소리 없이 건강하게 잘 지낸다는 것이다.
|[t]&3-4. 전신지절통(全身肢節痛), 하지냉감(下肢冷感), 트림
|[t]다음은 이건호 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 42세 태음인 서울시 관악구 봉천동|
얼굴이 갸름하고 살이 있는 편인 태음인 남자이다.|
젊어서 차가운 골방생활을 많이 하고 섭생(攝生)을 제대로 하지 못하면서 몸을 혹사시킨 가운데, 격투기 등을 즐겨하여 관절부위에 많은 무리가 있는 상태이다. X-ray 검진으로는 정상이었으나 본인은 발목과 무릎에 불쾌한 통증을 호소하였다.|
① 전신지절통(全身肢節痛)이 있다. 특히 날씨가 차가워지는 환절기에 심해지며, 겨울에는 무릎과 발목에 불쾌한 통증이 있다.|
② 하복(下腹)과 하지(下肢)에 냉감(冷感)이 있다. 아랫배와 무릎, 발목을 만져 보면 차갑다. 젊었을 때는 겨울에도 내복을 입지 않았고 다른 사람에 비해 추위도 타지 않았으나, 30대 중반 이후부터 하복부와 하지 부위를 만져보면 차가운 느낌이 들 정도로 허냉(虛冷)해져 있다.|
③ 무릎을 움직이는 운동을 하다보면 바로 무릎과 발목 부위에서 통증이 느껴진다. 앉았다 일어서면 좌측 무릎에서 ‘뚝’ 하는 소리가 들린다. 10여 년 전에 격투기 시합에 나갔다가 다친 무릎 부위에서 소리가 발생하였다.|
④ 트림이 자주 나온다. 공복시에도 트림이 자꾸 나와서 억제하려고 해도 잘 안 된다.|
⑤ 소화는 잘 되는 편이며 대변은 연변(軟便)을 본다.|
상기(上記)의 증상은 승습탕의 적증이라고 생각되어 승습탕 2첩을 달여서 복용하였는데|
1. 무릎과 발목의 통증이 해소되고|
2. 속이 편안해지면서 트림이 멈추었다.|
3. 하복의 냉감도 호전되었다. 그후 계속해서 승습탕 5첩을 달여 복용하였으며, 그 뒤에도 필요한 경우에 한두 첩씩 달여 먹었다. 처방이 적중하면 단 몇 첩만으로도 증세가 호전됨을 보았을 때, 구성약재들의 약성이 인체의 생리에 신묘한 영향을 준다는 것을 알게 되었고, 다시 한번 한의학의 위력을 깨닫게 된 좋은 경험이었다.
|[t]&3-5. 출산후 어깨시림
|[t]다음은 조윤익 선생의 경험이다. ● 전○○ 여 35세 소음인 154cm 47kg 광주시 남구 주월동|
작은 키에 가냘퍼 보이고 어깨를 움츠린 전형적인 소음인 여성이다. 잘 아는 분의 부인으로 아이가 둘 있는데, 3년 전에 작은 아이를 낳은 후부터 어깨 부위에 찬바람이 지나는 듯한 추위를 느끼며, 한여름에도 이불을 덮고 자야할 정도라며 약을 요청하였다.|
① 어깨 부위가 시리다.|
② 자주 체한다.|
③ 두통이 심하다.|
④ 혈압이 50~100 정도로 저혈압이다.|
⑤ 월경통이 심하다.|
⑥ 무기력하고 잠을 잘 못잔다.|
⑦ 요즘에는 수저를 들 수 없을 정도로 손이 덜덜 떨린다.|
⑧ 손발이 차다.|
⑨ 설(舌)이 자홍색(紫紅色)이다.|
⑩ 식욕이 없다.|
⑪ 건망증이 있다.|
⑫ 피로하다.|
⑬ 변비가 있다.|
환자 본인은 산후풍(産後風)이라 하였으나 자주 체하고 식욕이 없고 건망증, 두통도 있으며 설(舌)이 자홍색인 것을 보면 습체(濕滯)로 인하여 이러한 증상이 발생한 것으로 보았다. 또한 기운이 없다는 것을 감안하여 볼 때 승습탕이 적합한 처방으로 보여 승습탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용하고 난 뒤에 전화를 하여 확인해보니, 수족냉, 추위탐, 저혈압, 변비 등의 증상은 소실되었으나 어깨가 시린 증상은 아직 남아있다고 한다.|
증상이 호전된 것으로 보아 약이 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 전화를 하여 확인해 보니, 어깨 시린 것이 완전히 사라졌으며, 일할 때 약간 땀이 나는 듯하여 기분이 좋다고 한다.
|[t]&3-6. 전신 저림
|[t]다음은 최선경 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 50세 150cm 36~37kg|
하얗고 창백하고 연약해 보이는 미혼여성이다. 글을 쓰는 분인데, 작년 11월부터 저리는 증상이 심해졌다며 약을 지어달라고 한다.|
① 디스크 증상이 있다.|
② 어깨, 뒷목, 팔다리, 허리 등 저리는 증상이 있다. 특히 의자에 닿는 부분이 저리다.|
③ 걷는 것은 장애가 없지만, 발바닥이 아프다.|
`151④ 오래 서 있거나 움직이거나 할 때, 머리가 무겁고, 뭔가 없어놓은 것 같은 느낌이 든다.|
⑤ 불면증이 있다.|
⑥ 추위를 타는 편이며, 땀은 없다.|
⑦ 손발이 차다.|
⑧ 식성은 따뜻한 것을 좋아하고, 육식은 별로 안한다. 건강을 위해 육식을 해야 할지 고민하는 중이다.|
⑨ 아침에 두세 번 묽은 변을 보고, 먹는 대로 배설한다.|
⑩ 가슴이 뛰고, 열 달아오르는 증상이 있으며[후끈거림], 잘 놀란다.|
⑪ 피곤하고 기운이 없다.|
⑫ 2년 전 발가락이 쓰리고 아파서 걷기 힘든 적이 있었다. 병원에서는 허리에 문제가 있고, 근력이 약한 상태에서 오래 앉아있어서 그렇다고 했다. 물리치료를 받았었다.|
⑬ 병원에서는 디스크의 원인을 살이 있어서 근력이 약한 것이라고 했고, 운동부족도 원인이라고 했지만, 본인 생각에는 하루 30~40분 걷기운동을 하기 때문에 부족하지 않다고 생각한다.|
⑭ 병원에서 골감소증 판정을 받았다.|
⑮ 불면증에는 양약을 복용하는 중이다.|
⑯ 호르몬제를 복용한 지 2년 정도 된다. 호르몬제 복용 이후에는 월경주기도 정상이고, 월경통이나 냉·대하는 없다.|
⑰ 위장기능이 약해서 예전에 한약을 복용했을 때 항상 설사를 했고, 소화도 안 되었다. 한의원에서는 약량을 1/3로 줄여서 복용하라고 했었다.|
습체(濕滯)와 허냉(虛冷)으로 인해 소화기능을 비롯한 전신기능이 저하된 상태이고, 위의 증상이 승습탕의 처방기준에도 부합되므로 승습탕을 투약하기로 했다. 그래서 본방으로 1제를 투약하였는데, 예전에 한약을 복용할 때마다 항상 설사를 하고, 소화도 잘 안 되었다는 것을 감안하여 물을 1L 가량 더 넣고 묽게 달였다. 경과를 확인해 보니, 약을 복용한 이후 저리는 증세가 거의 없어졌다.
|[t]&4. 산후신중(産後身重), 헛배부름, 감기빈발(感氣頻發), 체중경감(體重輕減)
|[t]다음은 강신열 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 34세 소음인 156cm 54kg 광주광역시 북구 삼각동|
갸름한 얼굴에 볼살이 거의 없고 관골 주위에 기미가 약간 있는 부인이다. 3년 전에 둘째를 출산하고 집안사정으로 몸조리를 제대로 못해서인지|
① 아랫배에 살이 빠지지 않고 몸이 무겁다고 한다.|
② 날씨가 추워지면 월경 전에 발생하는 몸살기로 매우 힘들다.|
③ 조금만 날씨가 싸늘해져도 보일러를 틀지 않으면 지내기 힘들다.|
④ 땀이 없다.|
⑤ 자주 헛배가 부른다.|
⑥ 소화가 안되며 방귀를 자주 뀐다.|
⑦ 잘 놀란다.|
⑧ 신경질이 난다.|
⑨ 다리가 무겁다.|
출산 후에 제대로 산후조리를 못하고 몸을 추스르지 못한 결과 이러한 증상이 발생한 것으로 보고 승습탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
그 결과 겨울인데도 집에서 반팔을 입고 지낼 정도로 체열상태가 좋아졌고, 전에는 늘 감기를 달고 살았는데 올 겨울에는 감기에 걸리지 않았다. 또 첫아이 출산 후에는 처녀 때 몸매로 돌아갔으나 둘째아이 출산 후에 아랫배에 살이 쪄서 스트레스를 많이 받았었는데, 이번 약을 복용하고 자신도 모르는 사이에 아랫배가 쑤~욱 들어가 허리사이즈가 2인치나 줄었다고 한다. 전에는 식후에 답답함을 자주 호소했는데, 지금은 개운하고 헛배부르는 것이 사라졌고 소화가 잘 된다고 하였다.
|[t]&5. 유산후 불임(不姙)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 권○○ 여 27세 소음인 경기도 광명시 소하동|
키가 약간 작고 몸통이 가늘고 얼굴이 계란형인 소음인 여성이며, 5년 전에 입덧으로 보생탕 6첩을 지어간 적이 있다. 살이 약간 무르고 뼈대가 약간 가늘고 기질이 예민하다.|
① 3~4년 전에 유산하였고 지금은 아이를 가지려고 한다. 불임이 3년 가량 되었고 자궁이 약해서 첫아이를 가졌을 때에도 유산기가 있어서 병원에 다녔었다.|
② 위염(胃炎)과 식도염(食道炎)이 약간 있다.|
③ 추위와 더위를 심하게 타고 땀이 많다.|
④ 손발이 매우 차다.|
⑤ 대변은 매일 보지만 불규칙하고 설사와 변비가 있다. 또 대변을 오래 본다.|
⑥ 얕은 잠을 자고 잘 깬다.|
⑦ 가슴이 뛰고 잘 놀라며 신경질을 잘 내고 호흡곤란과 숨참 증상이 있다.|
⑧ 전신이 피로하고 기운이 없으며 아침에 일어나기 힘들다.|
⑨ 월경시 일부 덩어리가 있으며 누런 냉·대하가 약간 있다.|
허냉(虛冷)하고 연약(軟弱)하며 소화기가 약한 소음인 부인의 보약 겸 불임치료를 위해 승습탕 2배량에 경계(驚悸)와 신경질을 기울(氣鬱)로 보고 향부자 8돈, 녹용 3.75g을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
또한 이 약을 복용하고 임신을 하게 되면 입덧과 유산징후가 있을 것이므로 반드시 내원할 것을 당부하였다. 약 한달이 지난 11월 중순에 확인해 본 결과, 약을 복용하고 바로 임신하였다고 한다.|
`152① 현재 임신 7주이며 입덧이 심하다.|
② 첫째보다는 덜하지만 식후에 구토와 헛구역을 하고 기운이 없다.|
③ 하복통이 약간 있고 하혈(下血)도 있다.|
④ 산부인과에서 유산기운이 있다고 하였다.|
⑤ 복부에 진수음(振水音)이 극심하고 복부가 연약하고 무력하다.|
이번에는 입덧을 목표로 보생탕과 오령산을 합방하여 10첩을 지어주었고, 그후 유산징후를 목표로 보허탕에 계지탕을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&7. 소화불량 실패례 ● 장○○ 남 39세 소양성소음인 서울시 송파구 방이동|
보통 체격으로 약간 말이 빠르며 소양성소음인으로 추정되는 남자이다.|
① 10년 전부터 소화가 잘 안 되고|
② 식후 명치에 원가 걸린 듯하고 답답하다.|
③ 아침에는 눈이 침침하다.|
④ 탈항(脫肛) 증세가 있다.|
⑤ 손발이 차다.|
⑤ 항상 전신이 피로하다. 위장이 약하여 늘 소화가 안 되는 소양성소음인 남자의 식후에 발생되는 명치비를 목표로 승습탕에 황기, 육계 3돈, 산사, 신국, 반하, 곽향, 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
6일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하니 오히려 증상이 더욱 심해지는 것 같다고 한다. 그래서 증상을 자세하게 물어보니, 약을 처음 복용하였을 때 배에서 꾸룩꾸룩 소리가 나고, 3일 정도를 복용하니 오히려 명치가 더 아파 못 먹겠다고 하였다.
|[t]&8. 속쓰림 실패례 ● 김○○ 여 41세 태음성소음인 경기도 군포시 산본1동|
보통 키에 약간 마른 편이고 예민해 보이는 태음성소음인 주부이다.|
① 1년 반 전부터 식후 2시간 후, 또는 아침 기상시에 명치 부위가 쓰리고 아프다.|
② 역시 1년 반 전부터 음식을 먹으면 속에 매달려 있는 것 같고|
③ 트림이 나온다.|
④ 병원에서는 십이지장궤양이라고 하여 그동안 양약을 계속 복용하였다.|
⑤ 추위를 심하게 탄다.|
⑥ 손발 및 몸 전체가 약간 차다.|
⑦ 평소에 식욕이 없으며 잘 체하고, 대변은 2일에 1회 정도 보며 변비가 있고 대변이 시원치 않다.|
⑧ 가끔 소변이 시원하지 않고 커피색을 띨 때도 있다.|
⑨ 음식은 따뜻하고 짜고 담백한 것을 좋아한다.|
⑩ 잠을 잘 못자고 잠귀가 밝다.|
⑪ 가슴이 뛰고 가끔 가슴이 답답하고 불안하다.|
⑫ 월경통이 약간 있으며, 누런 냉·대하가 약간 있다.|
평소에 식욕이 없으며 잘 체한다는 태음성소음인 주부의 속쓰림을 목표로 승습탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
그런데 약을 복용하니 속이 부글부글 끓고 불타는 느낌이 들고 속에서 열이 난다고 한다. 이것은 약이 적합하지 않아 나타나는 부작용의 하나로 볼 수 있다. 궤양으로 인해 위나 십이지장이 충혈되어 있는데 건비(健脾)·온열제(溫熱劑)를 복용했기 때문에 속에서 열이 나고 불타는 느낌이 들고, 조열(燥熱)한 약성이 위(胃)의 조직을 더욱 조(燥)하게 하자 속이 끓고 불타는 듯한 증상이 발생하게 된 것으로 보인다.
`153
|[t][통]上統 016 益 [名]三氣飮 [명]삼기음[구성]熟地黃 <*三錢> 杜冲<^去絲> 牛膝 當歸 枸杞子 白茯苓 白芍藥 肉桂 細辛<^或代以獨活> 白芷 附子<^炮> 甘草<^炙> <*各一錢> {@薑三片>【出典】《景岳全書》[치]治 風寒濕三氣乘虛 筋骨痺痛 及痢後鶴膝風【用法】左亦可酒浸 或燒酒浸十餘日 徐徐服【活套】氣虛 加蔘 ① 冷痺不能屈伸 加穿山甲 全蝎 葱白 入酒少許 熱服取汗【活套針線】風寒濕(濕) 鶴膝風(足)【適應症】⊕ 지절통, 슬관절통, 요통, 엉치통, 견비통, 좌골신경통, 변비, 외한, 잔뇨감, 소변빈삭
|[t]처설 삼기음은 노력과다(勞力過多)로 인해 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되고 몸이 허냉(虛冷)해져서 발생하는 슬통(膝痛), 요통(腰痛), 지절통(肢節痛) 등 관절질환에 주로 사용하며, 이러한 상태에 있는 사람의 보약으로도 활용한다. 관절을 과다하게 사용하여 관절에 통증이 발생했을 때 사용하는데, 관절연골이 마모되어 통증이 나타나는 것이라기보다는 관절 주위조직에 자윤물질이 결핍되어 근육의 신축력이 떨어진 결과 근육이 관절을 안정되게 유지시키지 못하여 나타나는 통증에 사용하는 것으로 보아야 한다. 따라서 관절염이라는 표현보다는 관절 주위염이라는 표현이 적합할 것이다.|
운동을 하다가 관절을 다쳤을 때 일정기간 안정을 취하게 한 다음에 재활훈련을 실시한다. 재활훈련의 목적은 다양할 수 있겠지만 주요목적 중에 하나는 관절을 안정적으로 유지하게 하는 근력(筋力)을 키우는 것이다. 즉 관절을 감싸는 근육의 힘이 강하면 강할수록 관절에 가해지는 압력이 줄어들기 때문에 근력을 강하게 하는 것이다. 이런 관점에서 볼 때 무릎관절염 환자에게 병원 재활치료실에서 실시하는 대퇴사두근(大腿四頭筋) 강화운동은 매우 필수적인 것이라고 하겠다. 이처럼 관절에 통증이 발생했을 때 근육강화 훈련뿐 아니라 근육으로 혈액순환을 강화하여 자윤물질을 공급해 준다면 효과는 배가 될 것이다. 삼기음이 이런 역할을 하는 처방인데, 조직에 자윤물질을 공급하여 약해진 근육의 탄력성을 높여 통증의 원인을 제거한다.|
삼기음을 복용해야 할 증상은 운동을 하다가 다친 경우가 아니라 노력과다로 인해 관절을 과다하게 사용하여 관절주위 조직에 자윤물질이 부족해졌을 때 발생한다. 특히 부자, 육계, 세신과 같은 온열제(溫熱劑)가 포함되어 있기 때문에 만성적인 경향을 보일 때 적합하다.|
활투침선을 보면 학슬풍(鶴膝風)에 사용하는 것으로 되어 있는데, 학슬풍은 급성질환이 아니기 때문에 삼기음의 증상이 만성적임을 뒷받침하는 중요한 근거가 된다. 따라서 병력(病歷)과 신체조건을 참고하여 자윤부족과 허냉한 상태에서 증상이 나타난다면 삼기음을 활용할 수 있다. 물론 운동을 하다가 다친 후에 재활훈련을 받는 사람들에게도 신체조건과 신체상태가 적합하다면 삼기음을 투여할 수 있으며, 이 경우 더 빠른 회복을 기대할 수 있다. 50세 넘은 사람들이 박정희 대통령을 높이 평가하는 이유는 가난을 물리쳐 기아선상에 허덕이던 민생을 구했기 때문이다. 궁핍했던 시절에는 식량에 의해 생존이 결정되었기 때문에 일은 많고 먹을 것은 부족하여 자윤부족으로 인한 증상이 빈번하게 발생하였다. 그래서 삼기음을 비롯하여 자윤물질을 공급하는 보정제(補精劑) 위주의 처방이 많이 활용되었다. 요즘에도 육체노동이 많은 농촌이나 공사장에서 일하는 사람에`154게는 자윤결핍성 증상이 많이 나타날 것이다. 반면 활동량이 적은 도시인에게는 이런 증상이 많지 않기 때문에 삼기음은 도시인보다는 농촌사람에게 적합하며, 앉아서 일하는 사람보다는 육체노동을 하는 사람에게 적합한 처방이다.|
조문을 보면 풍한습(風寒濕) 삼기(氣)가 허해져 발생되는 근골비통(筋骨痺痛)과 이질(痢疾)을 앓은 후에 발생한 학슬풍(鶴膝風)에 사용하는 처방으로 되어 있다. 여기서 풍(風)은 순환장애를, 한(寒)은 허냉상태를 의미한다고 할 수 있지만, 습(濕)은 옛날 사람들이 이렇게 보았다는 것이지 실제로 습(濕)의 요인은 거의 없다. 이질(痢疾)에 걸린 후에 학슬풍이 나타났을 때 사용한다는 것은 이질로 인한 잦은 설사 때문에 영양이 결핍되고 체력이 떨어진 상태에서 학슬풍이 발생했을 때 사용한다는 의미이다. 결국 체력이 급격히 떨어져 자윤물질이 결핍되고 허냉해져 있다는 표현이다.|
삼기음은 보약으로도 사용할 수 있다. 보정제(補精劑)와 온열제(溫熱劑)로 구성되어 있기 때문에 노화(老化)나 과로(過勞)로 인해 자윤물질이 부족해져 인체의 기능이 저하되었을 때 사용하면 좋다. 단 점액성이 높은 처방이므로 소화력이 좋은 사람에게 적합하며, 평소 소화기가 약한 사람에게는 소화불량이나 설사를 유발할 수 있어 주의해야 한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 숙지황, 두충, 구기자 등 자윤제(滋潤劑)가 많아 대영전과 비슷하지만 세신, 백지, 부자, 백복령, 백작약 등이 더 들어 있어 대영전의 발전된 처방이라고 할 수 있다. 각각의 약성을 살펴보면 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 두충은 혈관을 확장하여 혈류를 증진시키고 근육의 장력을 강화하여 근육의 위축으로 인한 요통(腰痛), 하지통(下肢痛) 등을 개선한다.|
우슬은 자윤성(滋潤性)이 강하고 하기성(下氣性)이 있어 주로 무릎관절 주위에 자윤이 부족하여 조직이 연약해지거나 관절액이 줄어들어 장애가 나타나는 경우에 자윤을 공급해 주는 역할을 한다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 개선한다. 구기자의 다당(多糖)은 백혈구의 수를 증가시켜 면역력을 높이며, 골수세포의 증식과 분화를 촉진시켜 조혈작용(造血作用)을 한다. 또한 손상된 간을 보호하는 작용이 뚜렷하며 간세포에 지방이 쌓이는 것을 방지한다.|
백복령은 이뇨(利尿)를 증진하므로 부종을 경감시키고, 면역능을 증강시키며, 백작약은 혈관평활근의 경련을 억제하는 작용을 하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 독활은 혈관을 확장하여 혈압을 낮추고 항염증작용과 진통작용이 있다. 백지는 항염작용, 혈관확장작용, 평활근 이완작용이 있다. 부자는 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진하여 인체의 전반적인 대사를 항진시키고, 자감초는 감초에 비해 심근세포에 대한 영양공급과 심장운동능 강화작용이 강하다.
|[t]처비 슬통(膝痛)과 요통(腰痛)에 사용하는 대방풍탕과 비교하면 두 처방 모두 자윤결핍과 허냉상태에서 발생하는 슬통에 사용한다. 그러나 대방풍탕은 노쇠로 인해 인체기능이 저하되어 허냉해지고 무릎관절 주위 조직이 연악해졌을 때 쓰는 노인용 처방이다. 반면 삼기음은 근육과 관절의 과도한 사용으로 인한 자윤결핍과 허냉상태에 사용하며, 무릎뿐만 아니라 전신의 관절이나 근육이 아플 때도 사용한다. 또한 삼기음의 자윤성이 더 강하다고 할 수 있어 노인뿐 아니라 젊은 사람에게도 사용하며, 근육을 과다하게 사용하는 사람에게 좋다.|
독활기생탕과 비교하면 두 처방 모두 허약으로 인한 요통과 슬통에 사용하는 공통점이 있다. 독활기생탕은 허약으로 인해 자윤이 결핍되고 근육조직이 긴장된 상태에서 발생하는 통증에 사용하며, 이런 상태에서 외부자극을 받아 조직이 충혈되어 요통과 슬통이 발생했을 때도 사용한다. 반면 삼기음은 주로 건실한 사람의 노력과다로 인해 자윤이 결핍되고 허냉해지면서 순환이 잘 되지 않아서 발생하는 슬통(膝痛)과 지절`155통(肢節痛)에 사용한다.|
가미대보탕과 비교하면 두 처방 모두 허약으로 인한 지절통에 사용하는 공통점이 있다. 가미대보탕은 중풍으로 인한 편마비나 허약한 상태에서 발생하는 지절통에 사용하며, 기본적으로 기혈(氣血)의 부족이나 노화(老化)로 인해 발생하는 증상에 사용하기 때문에 삼기음을 쓸 경우보다 현저한 허약상태라고 할 수 있다. 반면 삼기음은 가미대보탕을 쓸 사람보다 소화력이 좋고 보다 건실한 사람의 노력과다에 따른 자윤결핍과 허냉상태에서 발생하는 지절통과 슬통에 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 슬관절통(膝關節痛), 오한(惡寒)_여 51세|
1-2. 슬관절통(膝關節痛), 변비(便秘), 소변빈삭(小便頻數)_여 66세 소양인|
1-3. 슬관절통(膝關節痛)_여 65세 태음인|
1-4. 엉치통, 슬통(膝痛)_여 50세 소양인|
2. 다리 당김_남 51세 태음인|
3. 지절퉁(肢節痛), 요통(腰痛), 슬통(膝痛), 잔뇨감(殘尿感)_여 50세 태음인|
4. 좌골신경통(坐骨神經痛)_여 39세|
5. 견비통(肩臂痛), 요통(腰痛), 현훈(眩暈)_여 60세 소양인
|[t]&&1-1. 슬관절통(膝關節痛), 오한(惡寒) ● 임○○ 여 51세 농업 경기도 남양주군 진접면|
큰 키에 피부가 검고 보통 살집이며 근골형인 여성이다. 요즘 포도를 수확하는 철이라서 포도를 따다가 무릎이 아프다며 내방하였다.|
① 무릎이 5년 전부터 아팠었는데 1년 전부터는 더욱 심해졌다.|
② 양쪽 무릎 앞 부위가 모두 아프며, 혹 덜 아플 때도 있지만 심하게 아프다.|
③ 심할 때는 잠을 못 자는데 뻐근하게 아프고 간혹 쑤시기도 한다.|
④ 밤에는 더욱 심하게 아픈 편이며 간혹 오금[위증(委中)자리]도 아프다.|
⑤ 좌측 엄지손가락 마디도 몹시 아프다.|
⑥ 추위를 많이 타고|
⑦ 선풍기 바람을 싫어하며|
⑧ 변비가 있다.|
⑨ 냉이 많고 간혹 잔뇨감이 있다.|
⑩ 간혹 머리가 아프고, 늘 몸이 무겁고 간혹 곤권하거나 힘이 없을 때도 있다.|
⑪ 잠잘 때 소변을 2회 본다.|
⑫ 맵고 짜고 따뜻한 것을 좋아하고, 신 것과 단 것을 싫어한다.|
⑬ 식욕과 소화력은 보통이다.|
⑭ 맥은 침약(沈弱)하고 침극미(沈極微)하다.|
무릎통증이 있기는 하지만 모든 증상과 상태를 볼 때 정혈(精血)의 결핍(缺乏)과 허로(虛勞)로 인해 발생한 것으로 보여 정혈의 결핍으로 인한 허로와 허약에 쓰는 대영전을 사용하려고 하다가, 추위를 타는 양허증(陽虛證)이 있는 관계로 대영전에 세신, 부자 등의 온열제가 들어 있는 삼기음을 검토해 보기로 하였다. 몸이 늘 무겁고 간혹 곤권하거나 힘이 없으며, 추위를 많이 타고 선풍기 바람도 싫어하는 것은 양허증으로 부자, 육계, 세신의 적응증이다. 변비가 있고 잠잘 때 소변을 2회 보며 간혹 잔뇨감이 있는 것은 신허증(腎虛症)이다. 맥이 침약(沈弱)하고 특히 척맥(尺脈)이 침극미(沈極微)한 것도 신허증으로 볼 수 있다.|
식욕과 소화력이 보통이고 근골형 체질이며 영위(營衛)가 결핍되어 있는 사람에게 삼기음 2배량으로 5일분 10첩을 투약하였다. 이때 소화력이 왕성한 편이 아니어서 숙지황은 본량으로 하였다.|
1달 후에 외상 약값을 가져왔을 때 확인해 보니, 그 약을 먹고 무릎 아픈 것이 거의 없어졌다는 것이다. 얼굴도 많이 좋아졌고 기운이 좀 나고 추위를 타는 것도 많이 좋아졌으나 지금도 무리하게 일을 하면 약간 무릎이 불편하다고 한다.
|[t]&1-2. 슬관절통(膝關節痛), 변비(便秘), 소변빈삭(小便頻數) ● 박○○ 여 66세 소양인 경기도 남양주군 별내면 용암리|
① 3년 전부터 왼쪽 무릎이 아파서 걸음을 걷기가 매우 불편하다.|
② 다리에 힘도 없으며|
③ 왼쪽 무릎 위가 당기며|
④ 종아리에서 무릎 뒤 오금까지 무엇을 달아둔 듯한 느낌이다.|
⑤ 간혹 오른쪽 무릎도 쿡쿡 쑤실 때가 있으며|
⑥ 간혹 우측 팔꿈치가 쑤시기도 한다.|
`156⑦ 4년 전부터 양쪽 발가락부분이 남의 살처럼 감각이 없다.|
⑧ 위쪽 잇몸이 자주 붓는다.|
⑨ 10년 전부터 귀에서 늘 소리가 심하게 난다.|
⑩ 손발이 저릴 때가 있다.|
⑪ 자주 어지럽다.|
⑫ 자주 소변이 마렵고 적게 나온다.|
⑬ 추위와 더위를 많이 타며 손발은 약간 차다.|
⑭ 식욕은 왕성하고 식사량도 많고 소화도 잘 된다.|
⑮ 대변은 3일에 1회 보고 된 편이며, 대변을 힘들게 본다. 밤에 소변을 4~6회 보며 잔뇨감(殘尿感)이 있다.|
할머니의 슬관절통과 보행곤란이 정혈(精血)과 체열(體熱)의 결핍으로 발생하였다고 보고 소화력이 왕성하다는 점을 감안하여 삼기음을 사용하기로 하였다. 그래서 삼기음 2배량에 야간빈뇨(夜間頻尿)를 감안하여 산수유와 모려 각 1.5돈씩을 더한 뒤 10일분 20첩을 지어주었다.|
얼마 뒤에 외상 약값을 주려고 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤로는 무릎의 통증이 소실되어 걸음을 잘 걷고, 변비가 소실되어 매일 대변을 보며, 몸이 전체적으로 많이 좋아졌다고 한다. 또한 밤에 소변을 보는 횟수도 반으로 줄어들었다고 한다.
|[t]&1-3. 슬관절통(膝關節痛) ● 김○○ 여 65세 태음인 전남 나주군 동강면 장동리|
며느리가 시골에 있는 시어머니의 보약을 지으러 왔는데 증상을 들어보니|
① 일을 하면 무릎 통증 때문에 절뚝거리게 되고 하지가 저리다.|
② 몸살이 빈발하고 그럴 때마다 오한(惡寒)이 있다.|
③ 식욕과 소화력은 좋다.|
④ 부지런하다.|
⑤ 말이 없는 편이고 말도 느리다.|
⑥ 추위와 더위를 타는 편은 아니고, 체열도 보통이다.|
65세 태음인 할머니의 슬통(膝痛)이 노력과다에 따른 자윤부족으로 발생했다고 판단되며, 소화력이 좋다는 것을 감안하여 삼기음으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
11개월 뒤인 이듬해 11월에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 슬통이 격감되었으나, 여름에 일하면서 다시 발생하였다고 한다.|
이번에 내원했을 때는|
① 1년 전부터 원기(元氣) 부족을 느꼈으며|
② 5일 전에 일하고 나서 배가 붓는다.|
③ 좌측 갈비뼈 쪽과 가슴으로 대상포진이 있다.|
위와 같은 증상에, 대상포진에 쓰는 계지가출부탕이나 탁리소독음을 쓸까 하다가 전과 동일한 처방에 황기와 진피를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-4. 엉치통, 슬통(膝痛) ● 최○○ 여 50세 소양인 석면공 경기도 안양시 관양동 영광빌라|
10년 전부터 건축공사장에서 난방파이프에 석면 싸는 일을 하고 있다는 소양인 부인이다.|
① 3개월 전부터 엉치가 당긴다. 작년 가을 약 8개월 전에도 같은 증상이 있었다.|
② 오래 전부터 양쪽 무릎에 통증이 있었으며 오른쪽이 더 심하다.|
③ 왼쪽 손가락이 저리다. 평소 고무장갑을 끼고 작업을 한다.|
④ 광대뼈 부위가 붉다.|
⑤ 치흔(齒痕)이 약간 있다.|
⑥ 식욕은 좋고 소화력은 보통이나 잘 체한다.|
⑦ 잘 놀라고 화날 때면 얼굴이 달아오른다.|
⑧ 머리가 어찔할 때가 있다.|
⑨ 어깨가 쑤신다.|
⑩ 체격은 보통이며 평소 건강은 향호하다.|
⑫ 추위를 탄다.|
⑬ 처녀 때부터 위장병이 있었으나 일하면서 좋아졌다.|
소양인 주부의 3개월 전부터 재발한 엉치통과 슬통을 목표로 삼기음 2배량에 목단피와 백출을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
20일 후인 6월 25일에 소화불량으로 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 엉치통이 경감되었고 더불어 슬통도 경감되었으나 좌측 수지(手肢) 저림은 아직 여전하다고 한다. 그러나 약을 복용한 뒤부터 소화가 안 되고 속이 답답하고 더부룩하고 막혀 있는 것 같다고 한다. 백출을 더했음에도 불구하고 예견되었던 숙지황의 소화불량이 온 것이다. 그래서 이번에는 삼기음을 복용하면서 발생된 소화불량을 개선하기 위해 소합향원 1봉을 주면서 겸복하라고 하였다. 3년 6개월 후인 12월에 손저림, 관절염(關節炎), 상열(上熱) 증상으로 다시 내방했을 때 전과 같은 삼기음을 지어 주었고, 다시 2달 후에 화병(火病), 좌골신경통(坐骨神經痛), 정충(怔忡), 불안(不安), 소화불량(消化不良)으로 내방했을 때에는 가미귀비탕을 지어주었다.
|[t]&2. 다리 당김
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다.`157 ● 이○○ 남 51세 태음인 서울시 금천구 시흥본동|
뼈가 굵고 피부가 두텁고 목소리가 굵으며 손이 크고 굵은 태음인 남성이다.|
① 요통이 있고 다리가 당긴다. 아침에 일어나면 허리가 뻐근하고 아프면서 다리까지 밑으로 당긴다.|
㉠ 병원 검사 결과 뼈가 많아서 디스크 증상이 있다고 한다.|
② 복통이 있다. 위장약을 복용하지 않으면 배가 아프지만 쓰리지는 않다.|
③ 정력이 약화되었다.|
④ 소변빈삭(小便頻數)이 있다. 잠을 자다가 소변을 4회 정도 보며, 낮에도 소변을 자주 보지만 보고 나서도 시원하지 않다.|
⑤ 추위와 더위를 약간 탄다.|
⑥ 신경질이 난다.|
⑦ 잠이 부족하다.|
⑧ 제상(臍上)과 제중(臍中)에 동계(動悸)가 있으며, 진수음(振水音)이 있다.|
⑨ 제하불인(臍下不引)이 있다.|
⑩ 경포부자를 @@어도 아무렇지 않다.|
⑪ 허기가 빨리 오는 편이다.|
요통과 다리 당김을 목표로 팔미원에 평위산을 합하여 1제를 투약하였다. 일주일이 지난 11월 초순에 확인해 본 결과다리가 당기는 것과 엉치부터 대퇴 전면부까지 당기는 것이 호전되었으며, 변이 약간 묽어졌다고 한다. 그러나 요통은 여전하다.|
이번에는 요통과 다리당김을 목표로 삼기음에 상기생, 독활 각 1돈, 진피 3돈, 후박, 창출 각 0.8돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 2주가 지난 11월 중순에 확인해 본 결과, 다리 당기는 것이 호전되었다. 그러나 정력약화는 여전하고 가끔 어지럼증이 있으며 태(苔)가 없고 혀 가운데가 갈라져 있고 약간 축축하다. 이번에는 다리당김과 요통을 목표로 팔미원에 평위산을 더한 처방을 1제 투약하였다.
|[t]&3. 지절퉁(肢節痛), 요통(腰痛), 슬통(膝痛), 잔뇨감(殘尿感)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 서○○ 여 50세 태음인 경기도 안양시 동안구 비산2동|
몸통이 굵고 손이 약간 두터운 태음인 여성이다.|
① 1년 전부터 지절통(肢節痛)이 있다. 물건을 들 때 통증이 있고 손가락 마디가 쑤신다. 오른쪽 손가락 2, 3지의 통증이 더 심하다.|
② 추위를 심하게 탄다.|
③ 손과 발에 쥐가 난다.|
④ 소화는 잘되며, 방귀가 나온다.|
⑤ 잠이 부족하다.|
⑥ 요통(腰痛)과 슬통(膝痛)이 있다.|
⑦ 소변이 시원치 않다.|
⑧ 피로하고 기운이 없다.|
⑨ 심한 노동을 한다.|
지절통과 기울(氣鬱) 증상을 목표로 삼기음 2배량에 향부자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 한달 보름이 지난 10월 하순에 확인해 본 결과, 지절통(肢節痛), 요통(腰痛), 슬통(膝痛)이 호전되었으며 소변이 시원치 않았던 것도 호전되었다고 한다.
|[t]&4. 좌골신경통(坐骨神經痛)
|[t]다음은 조효형 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 39세 154cm 54kg 서울시 관악구 봉천6동|
① 우측 허리에서 다리까지 저리면서 당긴다고 한다.|
② 6개월 전 처음 시작되어서 한 달 전부터는 증상이 심해졌다.|
③ 움직이면 더욱 심해지고 저녁때부터 통증이 심해진다.|
④ 손발, 배, 몸 전체가 차갑다.|
⑤ 가슴이 답답하고 불안, 신경질, 짜증이 많이 난다.|
⑥ 아침에 잘못 일어난다.|
⑦ 추위를 심하게 타는 편이고 상대적으로 더위는 타지 않는다.|
⑧ 소화는 잘 되는 편이다.|
⑨ B형간염 보균자로서 조금만 움직여도 쉽게 피로를 느낀다.|
⑩ 본인은 예전에 봉재공장에서 일을 하면서 우측 발을 많이 사용해서 이런 증상이 있는 것 같다고 한다.|
대체로 소화가 잘 된다고 하지만 삼기음에 숙지황이 과량 들어간다는 생각이 들어 숙지황 3돈을 2돈으로 줄이고, 소화력의 증진을 위해 산사, 맥아, 신국을 각 0.8돈, 오약과 독활을 1돈씩 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용하는 중에 상태가 어떤지 전화를 해보니, 우려했던 소화장애는 없었다고 한다. 보름 정도 지나서 다시 왔을 때 확인해보니, 약을 복용한 후에 좌골신경통이 거의 소실되었다며 약을 더 요청하였다.|
이번에는 소화장애가 없으므로 숙지황을 원방대로 3돈을 사용하고, 통증을 감안하여 현호색 0.8돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 다시 보름 정도 지나서 왔을 때 확인해 보니, 다시 봉재공장에 나가서 그런지 좌골신경통이 약간 남아있다고 한다. 그래도 예전보다는 훨씬 덜하다면서 약을 더 복용하기 원하므로 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.`158&5. 견비통(肩臂痛), 요통(腰痛), 현훈(眩暈) ● 김○○ 여 60세 소양인 경기도 안양시 관양동|
손자를 데리고 내방한 소양인 할머니이다.|
① 1년 전부터 양쪽 어깨가 무지근하며 늘 뻐근하게 아프다. 일을 하면 아프고 일을 안 하면 증상이 덜하다.|
② 역시 1년 전부터 허리가 무지근하고 뻐근하게 아프다.|
③ 가끔 앉았다 일어나면 어지럽다.|
④ 발에 쥐가 잘난다.|
⑤ 식욕은 보통이며 식사량은 적다.|
⑥ 대변은 보통이다.|
⑦ 잠은 잘 자며 밤에 소변을 1번 정도 본다.|
⑧ 신 것을 매우 싫어하고, 차고 뜨거운 것, 단 것을 싫어한다.|
위의 증상은 체내에 점액성 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되고 체열이 낮아져 발생하는 것으로 보이며, 특히 일을 하면 증상이 더해진다는 것은 관절 주위의 점액성 결핍으로 견통(肩痛)과 요통(腰痛)이 동시에 발생하는 것으로 볼 수 있다. 삼기음을 쓰기로 하고 삼기음을 2배량으로 한 뒤 식사량이 적은 점을 고려하여 숙지황만 본방으로 하여 3일분 6첩을 지어주었다.|
35일 뒤에 손자의 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하고 견비통(肩臂痛), 요통(腰痛), 현훈(眩暈)이 많이 줄어들었으나 완치되지는 않았다고 한다. 경제 사정으로 약은 중단했으며 그 뒤로는 소식을 못 들어 모두 호전되었는지 궁금했으나, 그간의 경험으로 볼 때 약을 계속하여 복용했다면 능히 쾌유되었을 것이다.
`159
|[t][통]上統 017 寶 [名]當歸補血湯 [명]당귀보혈탕[구성]黃芪 <*五錢> 當歸 <*二錢>【出典】《蘭室秘藏 雜病門》[치]肌熱 大渴 目赤 脈洪大而虛 重按無力症 似[白虎湯] 惟脈不長實 誤服必死 ① 一名[歸芪湯]【活套】或蔘熟肉附之類 隨宜加減 小加黃連爲引【活套針線】虛熱(火)【適應症】주하병, 기열(肌熱), 두통, 안통(眼痛), 미열(微熱), 자한, 다한, 눈부심, 기핍, 피로, 곤권, 허번, 식욕부진, 수장한, 흉몽, 다몽, 제혈, 금도상, 타박상
|[t]처설 당귀보혈탕은 허약한 사람이 노역(勞役)을 심하게 했거나 더위에 상하여 기열(肌熱), 목적(目赤), 갈증(渴症), 다한(多汗), 기탈(氣脫) 등의 증상이 나타났을 때 사용한다. 화문(火門)에 포함되어 있는 처방이지만, 허열(虛熱)이 나타나기 때문에 화문에 포함되어 있는 것이지 실제로는 허열이 나타나지 않더라도 허약한 상태에서 나타나는 다양한 증상에 사용할 수 있다.|
조문을 보면 ‘肌熱기열 大渴대갈 目赤목적 脈洪大而虛맥홍대이허 重按無力症중안무력증’에 사용한다고 하였다. 여기서 기열(肌熱)이란 살이나 살갗이 뜨겁다는 의미이다. 여름철 강한 햇볕에 노출되어 살이 뜨겁다고 하는 사람이 있는데, 이는 외부기온과 체내의 열을 조정하는 순환기능이 떨어져 체열의 발산이 원활하게 이루어지지 못하여 피부에 열이 몰려 있기 때문에 나타나는 증상이다. 대갈(大渴)은 비록 허열(虛熱)이지만 체내에 열이 너무 많기 때문에 발생하는 증상이다. 목적(目赤)은 혈관의 충혈상태를 확인할 수 있는 증상이다. 체외에서 혈관의 충혈상태를 알아볼 수 있는 곳은 피부, 입술, 눈의 흰자위 등인데, 피부는 점막처럼 층이 엷지 않아서 혈관의 충혈이 심하지 않으면 명확하게 알 수 없다. 그러나 눈은 점막층이 엷고 혈관분포가 많기 때문에 혈관의 충혈상태를 명확하게 파악할 수 있다. 당귀보혈탕증의 목적(目赤)은 눈의 흰자위가 충혈되어 있다는 것이며, 이는 더위로 인해 체열이 상승하여 체내의 모든 혈관이 충혈상태에 있음을 의미한다. 이것은 더위에 대응하기 위해 체열발산을 증가시키는 과정에서 피부에 혈액량이 증가되어 혈관이 충혈된 것으론 기열(肌熱)과 더불어 혈관의 충혈상태를 보여주는 단적인 증상이다.|
맥(脈)이 홍대(洪大)하다는 것도 피부의 말초혈관 쪽으로 혈액을 많이 보내야 하는 상태에서 나타나는 증상이다. 그러나 백호탕증에서 볼 수 있는 실증의 맥홍대는 아니며 허약(虛弱)한 상태에서 혈액을 말초로 보내야 하는 허증의 맥홍대이다. 이러한 증상들은 허약한 상태, 즉 인체의 기능이 저하되어 있는 상태에서 나타나는 것이므로 근본원인은 허약이라고 할 수 있고, 위에서 예로 든 더위는 촉발원인이므로 과로를 비롯하여 허약을 가중시키는 것은 모두 촉발원인이라고 할 수 있다. 제중신편을 비롯하여 다른 의서(醫書)를 보면 타고난 체질이 약하고 기혈(氣血)이 허약(虛弱)하여 해산(解産)한 후에 젖이 나오지 않을 때, 유산(流産)한 후에 발열(發熱)이 나타날 때, 경수(經水)가 과소(過少)하고 몸이 수척할 때, 노인의 혈붕(血崩) 등에 사용하는 것으로 되어 있는데, 모두 허약이 바탕이라는 것을 확인할 수 있다.|
당귀보혈탕은 화상(火傷)을 입은 후에 조직을 신속하게 재생시키기 위한 목적으로도 사용한다. 화상을 입으면 피부호흡에 장애가 생겨 숨이 차서 죽는 경우도 있는데, 이럴 때 당귀보혈탕은 손상된 피부조직을 신속하게 회복시켜 주므로 심한 화상을 입었을 때 응급치료와 더불어 내복할 수 있는 처방이다. 또한 화상을`160입었을 때 흔적을 남기지 않고 치료하는 것이 중요하기 때문에 초기에 어떤 치료를 하는가는 매우 중요하다. 요즘에는 화상환자를 전문적으로 치료하는 병원이 있어 적합한 치료를 하고 있으나, 더 나은 치료를 위한다면 조직의 회생을 촉진할 수 있는 당귀보혈탕이나 당귀육황탕, 열성상태를 조절해 주는 황련해독탕이나 용석산 등을 함께 사용해야 할 것이다.|
당귀보혈탕은 허약(虛弱)이 바탕이 되어 발생하는 자한(自汗), 산후(産後)나 유산(流産) 후에 발생하는 자한(自汗), 발열(發熱), 현훈(眩暈) 등에도 사용한다. 산후자한과 발열에 사용할 수 있는 것은 출산으로 인한 허약을 개선하기 위해 몸에서 열을 내는 과정에서 열과 땀이 날 수 있기 때문이다. 이러한 증상은 허약이 바탕이기 때문에 당귀보혈탕으로 허약(虛弱)을 개선시키면 발열과 땀이 없어진다. 당귀보혈탕은 심한 갈증, 눈충혈, 맥홍대가 나타나지 않더라도 살갗이 뜨겁고, 맥을 누르면 힘이 없어지는 경우에도 쓸 수 있고, 더위를 타거나 여름에 유난히 땀을 많이 흘리는 사람에게도 사용할 수 있다. 처방구성이나 약성을 감안한다면 특히 피부가 연약한 사람의 여름철 기열(肌熱)에 탁효가 있고, 일사병(日射病)에도 유효하리라 생각된다.
|[t]처구 처방구성을 보면 황기는 중추신경계 흥분작용으로 인한 강심작용(强心作用)이 있어 심장의 박출량을 높이며, 말초순환을 개선하여 모세혈관의 저항력을 증가시키고 모세혈관의 투과성을 증가시킴으로써 피부의 혈액순환을 촉진하고 영양공급을 원활하게 한다. 또한 면역능이 저하되어 만성염증이 계속될 때 항균작용과 면역증강 작용을 하여 만성염증을 개선하며, 신경계의 기능을 활성화하고 에너지대사를 원활하게 한다.|
당귀는 헤모글로빈과 적혈구 생성을 촉진하는 조혈작용을 한다. 당귀의 보혈작용 원리 중의 하나는 당귀의 다당(多糖)이 조혈조직의 세포를 자극하여 증식, 분화하는 것과 관련된 것으로 보는 시각이 있다. 또한 당귀의 정유에는 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고 뇌혈류를 증진하며, 말초혈관의 혈류를 원활하게 함으로써 말초순환 장애를 개선한다.
|[t]처비 백호탕과 비교하면 두 처방 모두 맥(脈)이 홍대(洪大)한 경우에 사용하는데, 백호탕은 맥을 눌렀을 때 힘이 있는 경우에 사용하고, 당귀보혈탕은 맥을 눌렀을 때 맥이 꺼지는 경우에 사용한다. 따라서 두 처방 모두 맥홍대(脈洪大), 목적(目赤), 대갈(大渴)의 증상이 나타난다는 공통점이 있으나 실열(實熱)로 인한 경우에는 백호탕, 가열(假熱)로 인한 경우에는 당귀보혈탕을 사용한다.|
주하병(注夏病)에 사용하는 청서익기탕, 삼귀익원탕과 비교하면 청서익기탕은 소화기 증상이 동반되는 경우에 적합하고, 삼귀익원탕은 자윤결핍 증상을 겸하고 있는 경우에 적합하다. 반면 당귀보혈탕은 주하병에 사용하는 경우 소화기 증상이나 자윤결핍 증상이 없고, 여름에 땀을 많이 흘리는 증상이 주증일 때 사용할 수 있고, 생맥산을 합방하기도 한다.|
황기건중탕과 비교하면 두 처방의 공통점은 허약(虛弱)한 사람에게 사용하며 땀이 많이 나는 경우에 사용한다는 점이다. 그러나 황기건중탕은 몸이 허약(虛弱)하면서 수척(瘦瘠)한 사람에게 적합하며, 더위로 인해 땀이 많이 나는 것이 아니라 허열(虛熱)로 인해 땀이 많이 나는 경우에 사용한다. 반면 귀기탕(당귀보혈탕)은 허약(虛弱)한 사람이 여름철에 더위를 타면서 자한(自汗)과 기열(肌熱)이 나타날 때 사용한다. 허열(虛熱)에 사용하는 진음전, 이음전과 비교하면 세 처방 모두 실열(實熱)이 아니라 허열(虛熱)에 사용한다는 공통점이 있는데, 진음전과 이음전은 기본적으로 허냉(虛冷)과 연관이 있을 때 사용한다. 반면 당귀보혈탕은 허약한 사람이 더위에 상(傷)하여 허열(虛熱)이 발생했을 때 사용한다.`161
|[t]→ 활용사례|
1. 기열(肌熱), 눈부심, 피로(疲勞), 곤권(困倦), 식곤증(食困症), 허번(虛煩), 흉몽(凶夢), 다몽(多夢)_여 33세 소양인|
2. 주하병(注夏病), 숨참, 기핍(氣乏), 다한(多汗), 식욕부진(食慾不振)_여 48세 태음인|
3. 기침, 가래, 식욕부진(食慾不振), 다한(多汗)_남 2세 태음인|
4. 피로(疲勞), 다한(多汗), 요통(腰痛), 수장황(手掌黃), 의욕부진(意慾不振), 식욕부진(食慾不振)_여 34세 태음성소양인|
5. 두통(頭痛), 안통(眼痛), 미열(微熱)_여 28세 소음성태음인
|[t]&&1. 기열(肌熱), 눈부심, 피로(疲勞), 곤권(困倦), 식곤증(食困症), 허번(虛煩), 흉몽(凶夢), 다몽(多夢) ● 조○○ 여 33세 소양인 주부 서울시 서대문구 북가좌2동|
보통 키에 여윈 편이며 피부가 희고 섬세한 33세의 소양인 여성으로 필자의 아내이다.|
① 10년 전부터 여름에 햇볕을 쬐면 살갗이 뜨겁다. 특히 요즘처럼 더운 여름철에 매우 심하다.|
② 햇볕을 쬐인 부분만 뜨겁고 이럴 때 곧잘 다른 사람의 살갗이나 물건에 뜨거운 살갗을 대면 시원하다고 한다. 필자가 아내의 피부를 만져 봐도 몹시 뜨겁다는 것을 느낀다.|
③ 평소에도 취침 후 1시간 이내에는 살갗이 차지만 1시간 정도 지나면 살갗이 뜨거운 편이고|
④ 햇볕이 드는 밝은 곳에서는 눈이 부셔 눈을 잘 뜨지 못하고|
⑤ 맥(脈)은 좌우 부완(浮緩)하고 힘 있게 누르면 무력(無力)하다.|
⑥ 그 외 증상으로는 가슴에 약간의 번열(煩熱)이 있고 갑갑하며|
⑦ 피로가 잦고 몸이 곤권(困倦)하여 가라앉는 느낌이 있고 식곤증이 있다.|
⑧ 특히 오전에 허열감(虛熱感)과 피로감을 잘 느끼는데 오후에는 괜찮은 편이다.|
⑨ 음식을 먹어도 속이 빈 것 같으며 허번(虛煩)하고, 식욕은 왕성하며 소화력은 보통이다.|
⑩ 흉몽(凶夢)과 다몽(多夢)이 있고|
⑪ 심장과 신장이 약하다.|
기열(肌熱)과 맥을 누르면 힘이 없다는 점에 기준을 두고 황기 5돈과 당귀 2돈으로 구성되어 있고 기열(肌熱)과 대갈(大渴), 목적(目赤)에 사용하며 마치 백호탕의 맥과 비슷할 때 쓸 수 있다는 당귀보혈탕이 떠올랐다. 대갈(大渴)이나 목적(目赤), 맥홍대(脈洪大)의 증세는 없으나, 살갗이 뜨거운 기열과 맥을 누르면 힘이 없다는 점에 기준을 두어 당귀보혈탕을 써보기로 하고, 당귀보혈탕을 2.5배량하여 3첩을 지은 뒤 저녁과 밤에 3번 나누어 복용시켰다.|
그런데 다음날부터는 기열증상(肌熱症狀), 눈이 부신 증상, 가슴의 번열(煩熱), 피로, 곤권, 식곤증, 허열(虛熱), 허번(虛煩)이 모두 없어지고 흉몽과 다몽의 증세도 없어졌다. 10일쯤 지나서 다시 햇볕을 쬐였을 때 살갗이 뜨거워지는 기열증세가 있어 같은 당귀보혈탕을 2.5배량 하여 3첩을 복용한 후 증세가 완전히 없어졌다. 그후 3년이 지난 지금까지도 매년 여름만 되면 발생하던 이런 증세가 나타나지 않았다.
|[t]&2. 주하병(注夏病), 숨참, 기핍(氣乏), 다한(多汗), 식욕부진(食慾不振)
|[t]다음은 김영기 선생의 경험이다. ● 한○○ 여 48세 태음인 박물장수 경북 의성군 단천면|
오래 전의 일로 한 여름이었는데, 하루는 시골 동네를 다니며 집집마다 옷이며 플라스틱 생활용구를 팔러 다니는 동네 아주머니가 찾아왔다. 내가 대구에서 치질치료를 전문으로 하는 한약방을 그만둔 지가 꽤 오래된 후라 그때는 쉬고 있을 때였는데, 이 아주머니가 통사정을 하여 한번 들어나 보자고 하여 불편한 점을 들은 즉, 더위를 먹은 것 같았다. 당시가 중복(中伏)을 막 지난 한여름이었는데|
① 숨이 차고 기운이 없어 다니지 못해 장사를 못하겠으며|
② 식욕이 없어 밥은 겨우 물에 말아서 먹으며.|
③ 전신에 땀이 비 오는 듯이 난다는 것이다.|
그래서 이곳저곳 집집마다 다니며 물건을 팔고 물건 값으로 곡식을 대신 받아서 생활을 해나가는데, 이렇게 아파서 장사를 못나가고 집에 있으니 어찌하면 좋을지 모르겠다는 것이다. 체구도 좋고 평소에는 건강하였던지라 더위 먹은 데는 삼귀익원탕이나 생맥산이 좋을 것 같았으나 우선 약재가 없어 집에 가용(家用)으로 조금 남겨둔 황기와 당귀가 생각나서, ‘옳지! 황기 당귀 두 가지로 된 당귀보혈탕을 써보자’ 생각하고, 마침 집에 있는 황기 반근에 당귀 3냥 정도를 달여 먹으라고 주었다.|
그걸 먹고 2~3일도 안 되어 다시 장사를 다니는 것이다. 장사를 나갔다가 돌아오는 길에 만났는데, 그 약을 하루 먹으니 비 오는 듯이 나던 땀이 줄고 숨이 덜 차며, 이틀 정도 복용하니 기운도 조금 나고 살 것 같았으며, 그 길로 모두 나아서 장사를 하러 나셨다는 것이다.`162&3. 기침, 가래, 식욕부진(食慾不振), 다한(多汗) ● 소○○ 남 2세 태음인 경기도 안양시 범계동 목련단지 대우아파트|
한달 보름 전부터 감기로 인한 기침증상이 호전과 재발이 반복되어 온 아이이다. 근래에도 소청룡탕을 사용하여 감기증세가 거의 소실되었으나 아직 증세가 남아있어서 감기약을 겸한 보약을 지어달라고 한다.|
① 기침은 거의 소실되었으나 가끔 자다가 기침을 한다.|
② 가래가 있으며|
③ 자다가 울기도 하고 기상시 울거나 칭얼거린다.|
④ 잘 먹지 않고|
⑤ 땀을 많이 흘린다. 평소 땀을 많이 흘리는 유아의 여름철 감기, 기침, 가래를 목표로 이향산 본방에, 오랜 감기로 몸이 허약해진 것을 감안하여 더위에 쓰는 당귀보혈탕[황기 3돈, 당귀 2돈]을 더해서 3일분 6첩을 지어주었다.|
9일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 복용 후에 제증상(諸症狀)이 많이 호전되어 기침과 가래가 모두 소실되고, 잠을 잘 때 보채지 않고 깊은 잠을 자며, 자고 나서도 울거나 칭얼거리지 않으며, 식욕도 증강되었고 땀 흘리는 것도 줄어들었다고 한다.
|[t]&4. 피로(疲勞), 다한(多汗), 요통(腰痛), 수장황(手掌黃), 의욕부진(意慾不振), 식욕부진(食慾不振) ● 이○○ 여 34세 태음성소양인 경기도 안양시 관양동 상남아파트|
2년 전 출산 후 등뼈와 허리가 아파서 대영전을 지어간 부인이다. 더위는 못 참는 편이며 성격은 급하고 매사에 일처리가 분명하며 깔끔하고 빠르다.|
① 3번째 아이를 출산했을 때 하혈(下血)을 많이 한 뒤로 몸이 안 좋아졌는데, 최근 1달 전부터 종일 피로가 심하다.|
② 젊어서는 땀이 많지 않았는데, 요즘에는 보통 때나 활동할 때에 목욕하는 것처럼 땀이 많이 난다.|
③ 손바닥이 노랗고 피로할 때는 증상이 더욱 심해진다.|
④ 허리를 구부리고 일을 하면 신장(腎臟) 부위에 시큰하고 뻐근한 통증이 있다.|
⑤ 매사가 귀찮고 의욕이 없다.|
⑥ 차멀미가 심하다.|
⑦ 햇빛을 쬐면 피부가 화끈거린다.|
⑧ 하복(下腹)이 차다.|
⑨ 대변은 하루에 2~3번 보며 변을 한번에 해결하지 못한다.|
⑩ 심장이 약하여 뛰거나 술을 마실 때는 호흡곤란이 있고 숨이 차다.|
⑪ 더위를 차고 찬 것을 즐겨 먹는다.|
⑫ 자다가 몇 차례 잠에서 깬다.|
⑬ 기억력이 격감되었다.|
⑭ 처녀 때 신장염으로 3년간 약을 복용하였다.|
⑮ 출산 뒤로 체중이 7kg 늘었다.|
이 부인의 주증상은 심한 피로와 다한(多汗)이다. 이 증세들이 하혈을 많이 한 뒤 근래부터 발생하였다는 것으로 보아서 하혈로 인해 체력이 저하되어 나타나는 현상으로도 볼 수 있다. 젊어서는 땀이 많지 않았는데 요즘에는 보통 때나 활동할 때 전신에 목욕하는 것처럼 땀이 많이 난다는 것은 지금이 6월 하순이라는 계절적 요인도 있겠으나, 체온조절이 잘 이루어지지 않을 만큼 체력이 많이 떨어졌다고도 볼 수 있다. 또 손바닥이 노랗다는 것은 말초부위까지 혈액순환이 원활하지 못한다는 것을 의미한다. 따라서 피로와 다한(多汗)은 허약으로 인해서 혈액 순환이 원활하지 못한 상태에서 나타나는 것으로 보았다.|
일반적으로 한출(汗出)에 기혈(氣血)을 보강하면서 고표(固表)시킬 수 있는 처방으로 보중익기탕, 당귀보혈탕, 옥병풍산, 소건중탕, 계지탕류, 인삼양영항, 당귀육황탕 등이 있고, 고열로 인한 한출(汗出)에는 백호탕류가 있다. 그러나 이 부인은 허약하여 증상이 나타난 만큼 고표(固表)시킬 수 있는 보기제가 포함된 처방으로 선정키로 하였다.|
결국 당귀보혈탕을 쓰기로 하고 4배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 4배량을 한 것은 속효를 보기 위한 것과 복용량의 증가에 따른 체력의 보강도 함께 이루어질 수 있다는 기대 때문이었고 그간의 경험이 바탕이 되었음은 물론이다. 15일 뒤인 7월 초순에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 피로감이 훨씬 덜하고 땀이 줄어들어 뚝뚝 떨어지는 정도는 아니며, 손바닥이 노랗던 것이 호전되었고, 허리가 아픈 것도 경감되었다고 한다. 매사가 귀찮아 의욕이 없는 것도 좋아졌고 식욕이 왕성하다고 한다.|
당귀보혈탕을 복용한 뒤로 모든 증상이 호전되었으나, 여전히 땀이 많은 점을 고려하여 이번에는 당귀육황탕을 2배량으로 하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&5. 두통(頭痛), 안통(眼痛), 미열(微熱)
|[t]다음은 조경남 선생의 경험이다. ● 박○○ 여 28세 소음성태음인 직장인 160cm 50kg 경기도 안양시 동안구 관양2동|
필자의 아내이다. 아내는 이번처럼 두통(頭痛)과 안통(眼痛)을 자주 호소하는데 시간이 지나면 자연히 없어지기 때문에 신경 쓰지 않고 지내곤 했다. 그러나 이번 경우는 심하다고 하여 어깨와 목 뒤를 중심으로 지압을 했더니 조금 좋아지는 듯하다가 다시 아프다고 한다. 그래서 근육경직으로 인한 두통은 아니라고 판단하여 평소 한번 써보고 싶었던 처방을 생각하게 되었는데, 바로 당귀보혈탕이었다.|
`163① 오후 2시부터 눈이 충혈되고 아프기 시작했다.|
① 눈이 빠질 듯이 아프다.|
② 눈을 감고 있어도 아프다.|
② 눈이 아프면서 머리 뒤쪽이 아프기 시작하여 앞쪽도 아프고 점점 심해진다.|
③ 오후 5시쯤 몸에서 열이 약간 난다.|
④ 이마에 손을 대보니 따뜻할 정도로 열이 있다.|
⑤ 소화가 안 되는지 트림과 헛구역을 자주 한다.|
⑥ 손발이 차고 추위와 더위를 많이 탄다.|
⑦ 소변을 자주 본다.|
⑧ 월경주기가 계속 늦어진다.|
⑨ 쉽게 피로를 느낀다.|
두통(頭痛)과 안통(眼痛), 미열(微熱)을 치료할 목적으로 당귀보혈탕 2.5배량 2첩을 냄비에 넣고 30분간 달여 한번에 마시게 하였다.|
약을 복용한 지 40여 분이 지나자 몸에 열은 그대로이지만 두통과 안통은 호전되었다고 했다. 2시간 정도 후에는|
1. 몸에 열이 모두 없어졌다. 이마에 손을 대니 전에는 따뜻했는데 이번에는 시원함을 느낄 정도이다.|
2. 두통은 완전히 없어졌다.|
3. 안통은 약간 좋아진 듯하지만 여전하다.
`164
|[t][통]上統 018 寶 [名]淸離滋坎湯 [명]청리자감탕[구성]熟地黃 生乾地黃 天門冬 麥門冬 當歸 白芍藥 山茱萸 山藥 白茯苓 白朮 <*各七分> 牧丹皮 澤瀉 {黃柏 知母}<^並蜜水炒> 甘草<^炙> <*各五分>【出典】《醫鑑》[치]治 陰虛火動 潮熱 盜汗 痰喘 ① 空心服【活套】痰盛 加橘貝 ② 陽虛便滑 不可用【活套針線】陰虛(虛勞) 陰虛(火)【適應症】⊕ 객혈, 기침, 피로, 항강, 상열, 번조, 자반병, 편도염, 류마티스 관절염, 갱년기 장애
|[t]처설 청리자감탕은 음허(陰虛)한 상태에서 나타나는 피로(疲勞), 상열(上熱), 번조(煩躁), 지절통(肢節痛), 기침 등에 사용한다. 조문에는 음허(陰虛)로 인한 조열(潮熱), 도한(盜汗), 담천(痰喘) 등에 사용하는 것으로 되어 있다. 그러나 육미지황원에 보음제(補陰劑)인 생건지황, 맥문동, 천문동이 더해져 있고 보혈제(補血劑)인 당귀와 백작약, 체열(體熱)을 조절하는 지모와 황백이 더해져 있어, 위의 증상 외에도 인체의 기능을 유지하는데 필수적인 점액성 자윤제가 부족하고 체열(體熱)이 높아져 있는 상태에서 발생되는 다양한 증상에 사용할 수 있다.|
음허(陰虛)는 인체의 기능을 안정적으로 유지하는데 필요한 자윤물질(滋潤物質)이 부족하면서도 기능이 이상항진되어 허약증상이 나타나는 것인데, 기허(氣虛)나 혈허(血虛)처럼 기운이 없고 혈색이 불량한 증상보다는 열적 증상과 조(燥)한 증상이 주로 나타난다. 따라서 음허(陰虛)한 상태에서는 순환이 빠르므로 빈맥(頻脈)과 정충(怔忡)이 나타날 수 있고, 열이 많아지므로 면열(面熱)이나 상기(上氣), 조열(潮熱) 등의 증상이 나타나기도 하고, 대사량 증가에 따라 수분이 많이 요구되므로 구갈(口渴), 구건(口乾), 다음(多飮) 증상이 나타날 수 있다. 이러한 음허(陰虛)는 평소 건실하면서도 소화력이 좋은 사람이 과로(過勞)나 질병(疾病) 등으로 점액성 물질의 소모가 과다해졌을 때 발생하기 쉽다.|
인체에 점액성 자윤물질이 부족해지면 기능의 부조화가 생기기 때문에 신속하게 조절해 주어야 한다. 점액성 물질의 부족으로 인한 음허(陰虛)의 원인은 체력을 과도하게 소모시키는 질병일 수도 있고, 과로로 인한 것일 수도 있다. 예를 들어 소모성 질환인 결핵이나 당뇨병, 갑상선질환을 앓게 되면 에너지 소모가 많아지므로 점액성 물질을 비롯한 체액(體液)의 손실도 커진다. 에너지소모가 증가 된 상태에서 점액성 물질의 소모가 많아지면 점차 인체의 기능부조화는 가속화되어 이것을 안정시킬 수 있는 자윤물질이 필요하게 된다. 이때 숙지황, 생건지황, 맥문동, 천문동과 같은 점액성 자윤제가 다수 포함되어 있는 청리자감탕을 복용하면 부조화 상태를 개선할 수 있다.|
조문을 보면 조열(潮熱), 도한(盜汗), 담천(痰喘) 등 점액성 물질이 부족했을 때 나타나는 증상의 일부가 열거되어 있다. 조열(潮熱)은 밀물처럼 일정한 시간에 나는 열을 말하는데, 인체가 허약해진 상태를 극복하기 위하여 저하되어 있는 기능을 일시적 또는 반복적으로 최대한 활성화시키는 과정에서 발생하는 열이다. 이러한 조열(潮熱)은 갱년기장애나 갑상선질환, 결핵 같은 소모성질환에서 흔히 볼 수 있다. 도한(盜汗)은 체내에 과도하게 축적된 열을 땀을 통해 배출시키기 때문에 나타나는 현상으로 허약한 상태에서도 나타날 수 있으나 성장기 어린이에게서 볼 수 있듯이 체열발생이 너무 과다한 경우에도 나타난다. 청리자감탕의`165도한(盜汗)은 조열(潮熱)처럼 허약해진 상태를 개선하기 위해 인체의 기능을 이상항진시키는 과정에서 발생하는 열 때문에 나타난다. 담천(痰喘)은 열과 자윤결핍으로 기관지 조직에 점액질이 부족해지고 탄력성이 떨어진 상태에서 기관지가 충혈(充血)되어 기도가 좁아지고 예민해져 있기 때문에 발생하는 증상이다. 이런 상태에서는 약간의 자극에도 민감하게 반응하기 때문에 기침이 발생하는 것이다. 활투를 보면 ‘陽虛便滑양허변활 不可用불가용’이라는 말이 있는데, 양허(陽虛)는 인체의 열에너지가 결핍된 상태이므로 자윤과 청열성이 강한 처방을 복용하면 몸이 더 허냉해질 수 있기 때문에 복용하지 말라는 것이다. 또 청리자감탕은 점액성과 청열성 약재로 구성되어 있어 소화·흡수력이 왕성하지 않으면 설사를 유발할 수 있다. 따라서 평소 대변이 묽은 사람에게는 사용할 수 없다는 것을 표현한 것이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 육미지황원에 지백사물탕(去천궁)을 합하고 천문동, 맥문동, 백출, 감초를 더하였다. 또는 자음강화탕(去진피 加백출)에 육미지황원을 합하고 천문동을 더했다고도 볼 수 있다. 각각의 약성을 살펴보면 숙지황은 헤모글로빈과 적혈구를 증가시키는 보혈제(補血劑)로써 부족해진 점액성 자윤(滋潤)을 공급하는 역할을 한다. 생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주는 역할을 하여 혈허(血虛)를 개선하며, 중추신경계통에 대한 억제작용으로 이상항진된 기능을 조절한다. 또한 소염과 면역증강작용이 있고, 심박동을 늦추어 혈압을 강하시키며, 출혈시 혈액응고시간과 출혈시간도 단축시킨다.|
천문동은 세포에 자윤(滋潤)을 공급하여 갈증을 완화하고 면역능을 증진시키며, 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액을 보충하는 역할을 한다. 또한 심장수축력을 향상시켜 심박 등을 완만하게 조절하고 항산소결핍 작용이 있다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 백작약은 혈관평활근의 경련을 억제하여 활혈작용(活血作用)을 하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다.|
산약에는 지사작용(止瀉作用), 소화작용(消化作用), 건위작용(健胃作用)을 갖는 성분이 있고, 다량의 전분과 점액질이 함유되어 있어 전분성 자윤제로써 수삽(收澁)시키는 역할이 강하다. 산수유는 유기산과 비타민A를 풍부하게 함유하고 있어서 수렴작용을 하며, 피부와 점막에 자윤을 공급하고 산약과 더불어 연약해진조직에 불필요한 수분을 배출시켜 조직의 기능을 활성화시키는 역할을 한다. 목단피는 필요 이상으로 높아진 체열(體熱)을 조정하고 어혈(瘀血)을 제거한다.|
백복령은 이뇨(利尿)를 증진시키고 면역능도 증진시킨다. 백출도 세뇨관의 재흡수를 억제하여 수분과 전해질의 배출을 촉진하는 작용이 있고, 장의 운동을 조절한다. 택사 또한 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하여 백복령, 백출과 함께 강력한 이뇨작용을 한다. 황백은 소염, 수렴작용이 강하며, 혈소판 응고를 억제하여 혈관의 충혈(充血)과 울혈(鬱血)을 경감시킨다. 지모는 해열작용이 뚜렷하며 모세혈판을 확장하여 혈류를 개선하고, 보효소로써 인체의 생리활성을 증강시킨다.
|[t]처비 자음강화탕과 비교하면 두 처방 모두 음허화동(陰虛火動)이나 객혈(喀血), 기침 등에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 자음강화탕은 청리자감탕에 비해 보정(補精)의 약성이 약하며 자윤성이 떨어진다. 반면 청리자감탕은 육미지황원에 천문동이 더해져 있어 음허(陰虛)의 정도가 심하며 산수유, 산약 등으로 보정(補精)시키는 작용도 있다. 따라서 사용할 수 있는 범위가 더 넓다. 삼귀익원탕과 비교하면 두 처방 모두 음허(陰虛)로 인한 조열(潮熱), 정충(怔忡) 등에 사용하는데, 삼귀익원탕은 음허(陰虛)한 사람의 주하병이나 당뇨병에 사용하며, 이런 상태에서 나타나는 전신곤권(全身困倦), 자한(自汗), 무기력(無氣力) 등에도 활용한다. 반면 청리자감탕은 주하병에 사용하는 경우는 거의 없고, 음허(陰虛)한 상태에서 발생하는 호흡기질환이나 혈관질환, 전신허약 등에 사용한다. 육미지황원과 비교하면 두 처방 모두 음허(陰虛)로 인한 전신허약, 도한(盜汗), 기침 등에 사용한다. 그러`166나 육미지황원은 자윤결핍과 약간의 습체가 내재되어 있는 음허(陰虛)에 사용하며 허약한 소아나 소양인의 보약으로도 사용한다. 반면 청리자감탕은 육미지황원보다 보정제(補精劑)가 더 많아서 점액성 물질의 부족이 더 심할 때 사용하며, 황백과 지모가 포함되어 있어 열성상태가 더 심한 경우에 적합하다.
|[t]→ 활용사례|
1. 피로(疲勞), 전두통(前頭痛)_남 49세 소양인|
2. 객혈(喀血), 기침, 피로, 항강(項强)_남 42세 소양인|
3. 상열감(上熱感)_여 59세|
4. 상열감(上熱感)_여 39세|
5. 당뇨(糖尿), 요통(腰痛), 현훈(眩暈), 수족저림, 기침_여 55세 소양성태음인|
6. 자반병(紫斑病)_여 25세|
7. 자반병(紫斑病), 심교부압통(心交部壓痛), 제하압통(臍下壓痛), 편도선염(扁桃腺炎)_여 15세|
8. 류머티스성 관절염, 통풍(痛風), 갱년기장애_28세
|[t]&&1. 피로(疲勞), 전두통(前頭痛)
|[t]다음은 홍태희 선생의 경험이다. ● 박○○ 남 49세 소양인 서울시 금천구 시흥동|
① 피로감이 심하다.|
② 이마쪽으로 쑤시고 아프다.|
③ 정력이 약하여 성욕이 없다.|
④ 고혈압이 약간 있다.|
⑤ 추위는 타지 않는데 더위를 심하게 탄다.|
⑥ 몸 전체에서 땀이 난다.|
⑦ 소화는 잘 되며, 매운 것, 짠 것을 좋아한다.|
⑧ 제하불인(臍下不引)이 있다. 더위를 심하게 타고 땀이 많으며 소화가 잘 되는 사람의 피곤과 전두통(前頭痛)이 음허상태(陰虛狀態)에서 나타나는 증상으로 보고 청리자감탕에 숙지황을 4돈으로 증량하고, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 10일이 지난 후 전화로 확인해 보니|
1. 무엇보다 피로한 것이 호전되어 아침에 피로가 없어진 것을 느낄 수 있다.|
2. 전두통(前頭痛)이 호전되었다.|
3. 정력의 변화는 아직 잘 모르겠다고 한다.|
약을 모두 복용한 후에는 다시 같은 약으로 한 제를 더 지어달라는 요청을 하였다.
|[t]&2. 객혈(喀血), 기침, 피로, 항강(項强) ● 이○○ 남 42세 소양인 경기도 안양시 비산동|
결핵과 등시에 늑막염 진단을 받은 환자로 아직 결핵약을 복용하지 않고 있다.|
① 10일 전 신경과로로 기침과 함께 다량의 객혈(喀血)이 3회 반복하여 나왔다.|
② 2년 전부터 수시로 기침을 한다.|
③ 1년 전부터는 종일 피로감이 있다.|
④ 1년 사이에 체중이 7kg 줄었다.|
⑤ 어릴 적부터 수시로 뒷목이 뻣뻣하다.|
⑥ 식사할 때나 활동을 할 때 땀이 많이 난다.|
⑦ 2년 전에 결핵과 늑막염이 있었다.|
③ 식욕과 소화력은 왕성하다.|
⑨ 몸은 뜨거운 편이다.|
상기(上記)의 증상을 치료하기 위해 청리자감탕 1.5배량에 계지가부자탕을 합하고, 신경과도 후 객혈이 나타난 점을 감안하여 향부자 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
12일 뒤인 9월 하순에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해보니, 객혈은 소실되었고 2년 전부터 수시로 하던 기침도 소실되었으며, 1년 전부터 있었던 피로감도 소실되었다. 아울러 어릴 적부터 수시로 뒷목이 뻣뻣했던 것도 없어졌다고 한다.|
청리자감탕을 복용한 뒤로 객혈과 기침, 피로가 소실되었고 항강(項强)도 없어졌으므로 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 모든 증상이 한약을 복용한 뒤로 호전되거나 소실되었으나 병원에서 결핵으로 판명되었기 때문에 2년 동안 복용키로 한 결핵약을 오늘부터 먹기 시작했다고 한다. 3년 뒤인 11월 초순에 보약을 지으러왔는데, 그후 결핵은 모두 나았다고 하였다. 이번에는 보약으로 고진음자 2배량 1제를 지어주었고, 다시 2년 뒤에도 고진음자를 1제 지어주었다.
|[t]&3. 상열감(上熱感)
|[t]다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 남○○ 여 59세 주부 서울시 관악구 남현동|
`167외관상 건강해 보이는 주부이다.|
① 간헐적으로 얼굴이 화끈 달아오르며 상기(上氣)가 되고|
② 밤에는 이불을 덮지 못한다고 한다.|
③ 좌척신맥(左尺腎脈)이 세미(細微)한 반면, 우측 기구맥(氣口脈)은 부삭(浮數)하였다.|
④ 젊어서 폐결핵으로 양약을 복용하여 완치되었다고 한다.|
①, ② 번의 증상을 양방에서는 갱년기 자율신경실조의 병변으로 취급하는 일이 많다. 이를 한방에서는 신음허(腎陰虛)로 인한 간양상항(肝陽上亢)의 병태로 보게 된다. 위 환자의 병태를 음허상열(陰虛上熱)로 판단하여 청리자감탕에 숙지황 대신 용안육을 더하고 창출, 후박을 더하여 10일분 20첩을 지어주었는데, 모두 복용한 뒤로 상열감이 없어지고 밤에 이불을 덮어도 잘 수 있게 되었다고 한다. 이 처방으로 부인 상기증 환자 5~6명에게 사용하여 모두 좋은 효과를 거둔 바 있다.
|[t]&4. 상열감(上熱感)
|[t]다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 박○○ 여 39세 주부 서울시 은평구 응암동|
① 사진(四診)을 해본 결과 기구맥(氣口脈)이 부삭(浮數)한 반면 인영맥(人迎脈)이 침세(沈細)하여|
② 안면에 상열감(上熱感)이 없냐고 물어보니 그것 때문에 내원했다는 것이다.|
③ 다른 곳은 이상이 없는 것 같았다.|
부녀자들의 진음부족(津陰不足)으로 간양상항(肝陽上亢)의 병태로 일어나는 병상으로써 현대의학에서는 난소 호르몬의 생산부족으로 발생하는 자율신경의 병변, 즉 흔히 말하는 갱년기장애 증후군에 비유된다고 생각했다. 치료 목표는 맥진을 중심으로 음허심폐대열(陰虛心肺大熱)의 병리병태로 보아서 자심폐강화(滋心肺降火)의 방법을 사용하기로 하고 청리자감탕에 용골, 모려 1.5돈 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
지어준 약을 모두 복용한 뒤에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 기구맥(氣口脈)이 부드러워졌고 인영맥(人迎脈)이 활기를 찾게 되었으며 상열감이 훨씬 부드러워져 기분이 다소 부드러워졌다는 것이다.|
증상이 호전되고 있어 적합한 처방이라고 판단하여 다시 같은 약으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
모든 약을 복용한 뒤에 전화로 결과를 알려왔는데, 병이 완쾌된 것 같다고 하기에 시간이 나는 대로 내원하여 진찰을 받아보라고 하였다.
|[t]&5. 당뇨(糖尿), 요통(腰痛), 현훈(眩暈), 수족저림, 기침 ● 김○○ 여 55세 소양성태음인 경기도 군포시 당1동|
보통 키에 보통 체구로 목 앞에 혹이 있으며 양쪽 볼이 붉은 주부이다.|
① 3년 전부터 당뇨가 있으며 당뇨 초기의 특징인 다음(多飮), 다식(多食), 다뇨(多尿)의 증상이 있다. 병원에서 처방한약을 복용하는 증이며 혈당이 300에서 150으로 감소된 상태이다.|
② 4~5년 전부터 요통이 있으며 허리가 아프면 아무 것도 할 수가 없다.|
③ 4~5년 전부터 항상 기운이 없으며 최근에 기운이 없는 것이 심해졌고 눕고만 싶다.|
④ 2년 전부터 피로하면서 어지러운 증상이 있으며 최근에 심해졌다.|
⑤ 4~5년 전에 관절염 진단을 받았는데, 우측 무릎과 손이 저리고 양쪽 견갑(肩胛) 부위가 시리다.|
⑥ 2일 전 감기에 걸렸으며, 목이 아프고 쉰 목소리가 나오고 약한 가래와 함께 기침이 나온다.|
⑦ 기울(氣鬱) 증상이 혼재되어 있는데|
㉠ 가슴이 두근거리고 잘 놀라며|
㉡ 불안하고 초조하며|
㉢ 가슴이 답답하고 한숨을 잘 쉬고|
㉣ 기억력이 저하되어 건망증이 심하다.|
㉤ 짜증이 많고 신경질이 자주 나며|
㉥ 하루에 한번씩 얼굴에 열 달아오르는 증상이 있다.|
⑧ 잠을 잘 못자고, 늘 무서운 꿈을 꾼다.|
⑨ 눈이 피로하고 침침하며, 텔레비전을 보면 아프다.|
⑩ 음부(陰部)에 소양감(搔痒感)이 있다.|
⑪ 더위를 타고 찬물과 찬 음식을 좋아하고 식욕이 좋고 소화도 잘 된다.|
⑫ 배가 사르르 아프거나 설사 경향이 있다.|
청리자감탕 2배량에, 기울(氣鬱)과 감기를 감안하여 정기천향탕 2배량을 더하고 치자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
10일 뒤인 3월말에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로|
1. 다음(多飮), 다식(多食), 다뇨(多尿)의 증상이 호전되었다.|
2. 허리가 아픈 것도 호전되었으며 몸에 기운이 없는 것도 많이 좋아졌다.|
3. 어지러운 것도 덜하다.|
4. 관절염으로 무릎과 손이 저리던 것이 경감되었고 감기로 인한 기침은 없어졌다.|
`1685. 복통이나 설사의 증상이 소실되어 정상변을 본다.|
6. 가슴이 두근거리고 잘 놀라며, 불안하고 초조한 증상과, 가슴이 답답하고 한숨을 잘 쉬는 등의 기울증상이 있다. 또한 기억력이 저하되어 건망이 심한 증상이 경감되었다.|
7. 짜증과 신경질, 얼굴로 열이 달아오르는 증상도 많이 호전되었다.|
약을 복용한 뒤로, 당뇨병과 여러 증상들이 호전되었으므로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
그후 약을 복용할 때마다 증상이 호전되어 1년 뒤인 5월 하순과, 다시 2년 뒤인 2월 초순, 다시 1년 뒤인 2월 초순에 각각 1차례씩 같은 처방으로 약을 복용하였다.
|[t]&6. 자반병(紫斑病)
|[t]다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 최○○ 여 25세 경기도 안양시 비산동|
환자 측에서 초진을 하기 전에 병력에 대하여 말을 해주었다. 병이 발생하자 양방병원에서 진료를 받기 시작하였으나 별로 진전이 없어 종합진료를 해본 결과 자반병(紫斑病)이란 진단이 나오게 되었다고 한다. 진단병명이 나온 후에도 계속하여 그 종합병원의 치료를 받아 왔으나 별 효과가 없어 한방치료를 받아 보려고 고명한 한의 선생님의 소문을 듣고 왔다고 한다.|
현증상이 자반병이 있으면서|
① 기운이 없고|
② 현기증이 있으며|
③ 사지에 힘이 없을 뿐만 아니라|
④ 다리가 아프고|
⑤ 발바닥 가운데가 유난히 아프다고 한다.|
진단을 해보았더니|
⑥ 맥(脈)이 세미(細微)하고|
⑦ 팔다리에 자반점(紫斑點)이 많다. 치료하기에 앞서 자반병에 대한 설명을 드릴까 한다 한방에서 자반병을 포도창이라 하며, 진실공(陳實功)저 [외과정종(外科正宗)]에 기재되어 있기를 ‘葡萄瘡 其患多生於小兒 感受四季不正之氣 鬱於皮膚不散 結成大小 靑紫斑點 色葡萄散在遍身頭面 乃爲腑證 邪毒傳胃 牙根出血 久則虛人’이라 하였다.|
양방적으로는 아무런 원인 없이 피부, 점막 등에 출혈을 일으키는 특징을 가진 질환을 말한다. 원인으로는 혈소판이 @@멸소하고 있는 것과 모세혈관에 장애가 있는 것 두 가지로 분류하는데, 그 종류에 있어서는|
① 단순성 자반병|
② 류머티스성 자반병|
③ 복부성 자반병|
④ 출혈성 자반병|
⑤ 전격성 자반병 등이 있다. 정확한 원인을 알지 못하며, 유발요인 중에는 화학약품, 즉 백발염료 벤졸커니네가 있으며 유전의 알레르기성 체질로 일어나는 경우도 있다고 한다.|
한방원인으로는|
① 사열독(邪熱毒)|
② 음허내열(陰虛內熱)|
③ 기혈불섭혈(氣血不攝血)로 발생한다. 한방원리에서는 이렇게 말한다. 외감에 걸려 속히 치유가 되지 않고 사열(邪熱)이 치열할 때에 양성열로 변하여 혈(血)을 박해(迫害)한 나머지 혈(血)이 망행(妄行)하게 되어 맥외로 일유(溢流)하여 기육(肌肉) 간에 출혈(出血) 또는 울결(鬱結)이 되어 자반(紫斑)으로 나타나게 된다.|
이 환자의 자반병은 음허내열(陰虛內熱)로 인해 발생한 것으로 보고 청리자감탕에 전칠 1.5돈, 금은화 1돈을 더하고 다리와 족심(足心)이 몹시 아프다 하여 빈소산을 합하고, 홍화 0.8돈을 더하여 10첩을 투약하였다. 약을 복용하고 다리와 족심 아픈 것이 호전되었다. 계속하여 40첩을 투여하니 점점 전체 증세가 호전되었으며 총 100첩을 복용하였다. 현재는 약을 중단한 상태이며 재발이 되면 다시 약을 투약하기로 하였다.
|[t]&7. 자반병(紫斑病), 심교부압통(心交部壓痛), 제하압통(臍下壓痛), 편도선염(扁桃腺炎)
|[t]다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 조○○ 여 15세 중학생 서울시 강남구 역삼동|
단골손님의 소개로 온 여중생이다. 함께 온 어머니가 말하기를 자반병으로 모 대학병원에서 2개월간 치료를 받았으나 호전되지 않자 이웃에서 소개를 하여 찾아왔다고 한다. 한방으로 완치시킬 수 있냐고 자꾸 다그쳤으며, 44년의 경력이 있는 필자가 자존심이 상해 종합병원에서 치료를 받다가 낫지 않으면 다시 오라고 돌려보냈다. 얼마 후에 다시 내원하였는데 병원에서 전혀 호전되지 않았다고 한다.|
① 양쪽 무릎에서 발끝까지 자반이 많이 나 있고|
② 양쪽 팔에도 많이 나 있으며|
③ 편도선은 붓고 목소리는 약간 쉬고|
④ 심교부(心交部)를 누르면 압통을 느낀다.|
⑤ 제하압통(臍下壓痛)도 있으며|
⑥ 혈변(血便)을 볼 때도 있다.|
자반병을 앓고 있는 15세 여중생에게 <<만병회춘(萬病回春)>>에서 포도역(葡萄疫)에 청리자감탕을 사용한다는 근거에 힘입어 이 약을 사용하여 좋은 효과를 얻은 일이 몇 번 있어 이번에도 청리자감탕 1차 4첩, 2차 6첩을 사용하였다.|
청리자감탕 10첩을 복용한 뒤에 심교부의 압통(壓痛)과 제하압통(臍下壓痛)은 많이 경감되었고 편도선염도 많이 줄었다. 이 약을 복용한 지 약 1주일 만에 다시 약간 반점이 솟아 나왔다. 계속 복약중인데 40첩에 완치되지 않을 경우에`169는 백혈병 또는 재생불량성 빈혈증으로 의심하여 혈액검사를 해야 한다.
|[t]&8. 류머티스성 관절염, 통풍(痛風), 갱년기장애
|[t]다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 이○○ 28세 과학박사 서울시 강동구 가락동|
초진이 1988년 12월 8일로 보동 체구에 외관상으로는 건강체로 보였다.|
① 사진(四診)하기 전에 병력을 말하는데, 3년 전에 길을 가다가 발을 잘못 디뎌 발목을 삐어 그날 밤 아프면서 붓기 시작하여 병원치료를 받고 다 나았었는데, 그후 얼마 안 되어 또다시 발목을 삐어 그 상처가 아프면서 부어올라 외과치료를 받았으나,|
② 이번에는 그리 쉽게 낫지 않고 도리어 무릎관절 밑까지 부어오르고 낫지 않아, 한방․양방병원의 치료를 받으면 약간 낫는 듯하다가 재발하는 식으로 3년 동안 계속해왔다.|
③ 지금은 류머티스성 관절염으로 전신(全身)과 사지(四肢)가 너무 쑤시고 저리면서 열이 간혹 나기도 하며, 전신이 무겁고 불쾌하며 근래에는 손가락 마디와 끝이 붉게 붓고 아프게 되었다.|
④ 병원 측에서는 통풍(痛風)까지 겸하였다면서 치료를 받아왔으나 별다른 효과가 없다.|
앞날 출세의 희망을 크게 품고 있던 환자는 초조한 나머지 한의학으로 낫는 길이 없는가하고 생각하여 경희대 한의과대학원생 친지를 찾아가 한방서적 중 ‘동서의학비교 한방임상학’을 소개받았으며, 본원을 찾아온 동기는 그 책 때문이라고 말하였다.|
이 사람의 사진(四診) 중 기구맥(氣口脈)이 부유력(浮有力)하고 좌측 인영맥(人迎脈)이 무력완(無力緩)하였다. 이 맥상을 중심으로 변증을 하였다. 신(腎)과 심(心)의 상호협력, 조화가 상실되어 발생하는 병증으로 보고, 청리자감탕을 사용하였다. 1제를 복용하니, 우측 기구맥(氣口脈)이 현저하게 부드러워졌다. 환자 자신도 정신이 상쾌해졌다고 한다. 1제를 연복하여 완쾌에 이르렀는데 2월 26일에는 세미나 관계로 도미하였다.
`170
|[t][통]上統 019 寶 [名]錢氏異功散 [명]전씨이공산[구성]白朮 白茯苓 人蔘 橘皮 木香 甘草 <*各一錢> {@薑三片> {@棗二枚>【出典】《綱目》[치]治 脾胃虛弱 飮食不進 心胸痞悶【活套】挾滯 加山査 神麯 砂仁之類 ① 泄瀉 合[五苓散](下統十) ② 虛痢 加檳榔 吳茱萸 黃連 桂心之類 ③ 暑熱 加香薷 白扁豆 ④ 傷寒 元氣虛弱 身熱 口渴 脈虛 或泄瀉 加乾葛 或倍人蔘【活套針線】補益(內傷) 虛痢(大便) 虛利(寒) 虛泄(大便)【適應症】원기허약, 구갈, 설사 ⊕ 식욕부진, 소화불량, 연변, 대변빈번, 거품변, 복통빈발, 피로
|[t]처설 전씨이공산은 소화기연약으로 인한 설사(泄瀉), 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁), 식욕부진(食慾不振), 도포(倒飽), 기핍(氣乏) 등에 사용하는 처방이다.|
소화기가 연약하면 섭취한 음식물을 제대로 소화시킬 수 없기 때문에 식욕이 없어지고 소식(小食)을 하게 되며, 섭취한 음식물을 소화시키는 시간이 오래 걸리므로 도포(倒飽) 증상이 나타난다. 또한 영양분과 수분흡수력이 떨어지기 때문에 연변(軟便)과 설사(泄瀉)가 나타나며, 이런 상태가 지속되면 기핍(氣乏)이 초래된다. 전씨이공산에는 보기(補氣)·건비제(健脾劑)인 사군자탕이 포함되어 있어 전신기능과 소화기능을 향상시켜 주고, 여기에 귤피와 목향이 더해져 소화기에 적체되어 있는 습담(濕痰)을 제거하면서소화기의 운동성을 증가시키므로 위의 증상을 모두 치료할 수 있는 것이다. 소화기연약은 선천적으로 약하게 태어난 것이 원인일 수 있고, 질병(疾病)이나 노역(勞役), 노화(老化)와 같은 후천적인 원인에 의해서도 나타날 수 있다. 전씨이공산은 선·후천의 원인을 따지지 않고 현재 소화기가 연약해진 상태에서 발생하는 증상에는 모두 응용할 수 있으며, 체질로 본다면 소음인에게 사용하는 경우가 많다. 또한 외형상으로는 피부가 엷고 혈색이 없고 밥을 적게 먹는 사람, 노인이나 밥을 잘 먹지 않는 연약한 소아에게 적합하다. 그래서 식욕부진이 있는 어린이의 보약으로도 사용한다. 조문을 보면 ‘脾胃虛弱비위허약 飮食不振음식부진 心胸痞悶심흉비민’을 치료한다고 하였다. 여기서 비위허약은 소화기가 전체적으로 연약해져 소화기능이 저하되고, 그로 인해 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 설사(泄瀉), 연변(軟便) 등 소화장애가 나타나고, 소화장애 때문에 몸 전체적으로 기핍(氣乏) 증상이 나타날 수 있음을 뜻한다. 비위허약은 일종의 상태(狀態)이지 증상(症狀)이 아니므로 비위허약 상태에서는 다양한 증상이 나타날 수 있는 것이다. 따라서 조문에 나와 있는 식욕부진과 심흉비민은 모두 비위허약 상태에서 나타날 수 있는 다양한 증상 가운데 일부이다. 식욕부진은 앞서 언급한 대로 소화력이 떨어져 있기 때문에 나타나는 당연한 결과이며, 심흉비민의 심흉(心胸)은 흉곽(胸廓)이 아니라 위장 부위를 뜻하는데, 예전에는 배꼽이상을 흉(胸)으로 보았기 때문이다. 따라서 심흉비민은 위장 부위가 답답하다는 뜻이며, 이는 비위허약으로 인한 소화기능 저하가 원인이다.|
전씨이공산은 조문에 나와 있는 식욕부진과 심흉비민을 목표로 사용하기도 하지만 실제로는 연변(軟便), 설사(泄瀉), 대변빈번(大便頻繁), 복명(腹鳴)에 사용하는 경우가 더 많다. 비위허약으로 소화기조직이 연약해지고, 연약한 조직에 습체(濕滯)가 발생하여 수분흡수력이 떨어지면 연변과 설사가 발생하는데, 정도가 가벼우면 복명(腹鳴)이나 연변(軟便)이 나타나고, 상태가 심해지면 설사(泄瀉)의 형태로 나타난다. 이렇게 비위허약으로 인한 다양한 증상이 나타났을 때는 연약한 소화기를 보강하는 치법을 사용하게 되`171는데, 보기(補氣)·건비(健脾)의 약성을 지닌 사군자탕이 기본처방이 된다. 사군자탕은 연약해진 소화기조직의 탄력을 회복시키면서 습체를 제거하여 소화기능을 증진시키기 때문이다. 전씨이공산은 사군자탕에 귤피와 목향을 더함으로써 소화기조직에 울체되어 있는 습담(濕痰)을 제거하는 기능과 소화기의 운동성을 증가시키는 기능을 강화하였기 때문에 사군자탕처럼 비위허약을 개선하면서 당장의 소화장애를 치료하는 작용이 더해졌다고 할 수 있다.|
|
필자의 전씨이공산 처방기준은|
① 소화불량(消化不良) 및 식욕부진(食慾不振), 소식(小食), 도포(倒飽)|
② 연변(軟便), 복통(腹痛), 설사(泄瀉)와 같은 대변이상|
③ 피로(疲勞), 기운 없음|
④ 체질에 관계없이 쓸 수 있으나 평소 위(胃)와 장(腸)이 약한 사람에게 적합하다.
|[t]처구 처방구성을 보면 사군자탕에 진피와 목향이 더해졌다. 사군자탕의 인삼은 중추신경계에 대한흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 백출은 소화기에 정체된 수분배출을 증진시키고 소화기의 운동성을 증가시킨다. 복령은 이뇨작용(利尿作用)을 통해 조직 내의 불필요한 수분을 배출시킨다. 진피는 소화기조직에 스며 있는 담음(痰飮)을 제거하는 동시에 소화기의 운동성을 조절하고, 위액분비를 촉진시키고 궤양의 발생을 억제하며, 이담작용이 있다. 목향도 방향성이 있어 장(腸)을 경미하게 흥분시켜 장근육의 긴장을 푼다. 또한 혈관확장과 혈압강하작용이 있어 혈류량을 변화시킨다.
|[t]처비 사군자탕과 비교하면 두 처방 모두 소화기연약이 바탕이 되어 있는 전신허약에 사용하며, 복명(腹鳴), 식욕부진(食慾不振), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 등에 사용하는 공통점이 있다. 사군자탕은 보기(補氣)·건비제(健脾劑)의 기초처방으로써 소화기가 연약하여 발생하는 연변, 설사, 식욕부진 등에 주로 사용한다. 반면 전씨이공산은 사군자탕보다 소화기조직 내의 담음(痰飮)을 없애는 작용과 운동성을 증가시키는 작용이 더 강하다. 따라서 사군자탕증보다 소화력이 더 약하거나 소화기장애가 더 현저할 때 사용한다.|
평위산과 비교하면 평소 소화기가 약하지 않은 사람에게 일시적으로 소화장애가 발생되었을 때는 평위산을 사용하고, 평소 소화기가 연약한 사람에게 식욕부진이나 소화불량이 발생했을 때는 전씨이공산을 사용한다. 즉 전체적인 에너지부족과 함께 소화기의 에너지도 부족할 때 전씨이공산을 사용한다. 물론 소화장애가 있더라도 전체적인 에너지부족이 심할 때는 전씨이공산보다 보기제인 사군자탕이나 보중익기탕을 먼저 쓰는 것이 좋다.|
비화음과 비교하면 두 처방 모두 건비제(健脾劑)로써 기허증상을 겸하고 있을 때 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 비화음에는 신국, 맥아, 사인 등 소도제(消導劑)가 포함되어 있어 식욕부진이나 소화불량이 더 심할 때 사용하며, 특히 비위허약으로 인한 구토(嘔吐)에 사용하는 경우가 많다. 반면 전씨이공산에는 정장작용(整腸作用)을 하는 목향이 들어 있어 비위허약으로 인한 구토(嘔吐)보다는 연변(軟便)이나 설사(泄瀉)에 사용하는 경우가 더 많다.|
삼출건비탕과 비교하면 두 처방 모두 사군자탕이 바탕이므로 비위허약으로 인한 증상에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 삼출건비탕에는 소화기의 운동성을 증가시키는 약재와 소도제가 더 많이 포함되어 있어 소화불량 증상이 더 심할 때 사용하며, 비위허약으로 인한 설사보다는 변비에 더 적합하다. 반면 전씨이공산은 비위허약으로 인한 소화불량에도 사용하지만 삼출건비탕을 쓸 경우에 비하면 심하지 않고, 변비보다는 식욕부진(食慾不振), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 등에 많이 사용한다.`172
|[t]→ 활용사례|
1-1. 식욕부진(食慾不振), 복통빈발(腹痛頻發)_남 16세 태음인|
1-2. 소아 차멀미, 식욕부진(食慾不振)_남 3세 소양인|
1-3. 소화불량(消化不良), 가슴답답, 견통(肩痛)_남 27세 소음인|
1-4. 담결림, 소화불량(消化不良)_남 25세 근골형소음인|
2-1. 유아설사(幼兒泄瀉), 구토, 두드러기_여 11개월 태음인|
2-2. 유아연변(幼兒軟便), 설사(泄瀉), 대변빈변(大便頻繁)_여 15개월 소양인|
2-3. 설사(泄瀉), 복통(腹痛), 실변(失便), 소변불금(小便不禁), 소변실금(小便失禁)_남 11세 소음성태음인|
2-4. 소야복통(小兒腹痛), 설사(泄瀉)_여 10세 태음인|
2-5. 아침설사, 복통(腹痛)_남 16세 태음인|
2-6. 소아 대변빈번(大便頻繁), 거품변_여 2세 태음인|
2-7. 대변빈번(大便頻繁), 설사(泄瀉), 연면(軟便), 복통(腹痛)_남 14세 소음성태음인|
3. 피로감, 육혈(衄血), 두통(頭痛), 음주후(飮酒後) 설사(泄瀉), 구역(嘔逆)_남 34세 태음인|
4. 감기빈발, 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 현훈(眩暈)_남 16세 소음인
|[t]&&1-1. 식욕부진(食慾不振), 복통빈발(腹痛頻發) ● 김○○ 남 16세 태음인 경기도 안양시 관양동|
아버지와 함께 보약을 지으러 온 고1 남학생이다.|
① 식욕이 별로 없는 편이며 편식을 한다.|
② 배가 자주 사르르 아픈데 특히 참외를 먹으면 심하다.|
③ 쉽게 피로를 느낀다.|
④ 손발이 약간 차다.|
⑤ 추위를 심하게 탄다.|
⑤ 간혹 설사를 한다.|
⑦ 탈장(脫腸) 수술을 2회 받은 적이 있다.|
탈장수술을 2회 받은 태음인으로 보이는 학생의 식욕부진, 복통을 목표로 전씨이공산 3배량에, 추위를 타고 찬 성질의 참외를 먹으면 설사를 한다는 점을 감안하여 건강 2돈, 육계 4돈, 연육 3돈을 더해 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 20개월 후에 어머니가 대신 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 한동안 밥을 잘 먹었고 복통도 없었다고 한다. 약을 복용한 후에 식욕이 증진된 것으로 보아 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-2. 소아 차멀미, 식욕부진(食慾不振) ● 이○○ 남 3세 소양인 경기도 안양시 갈신동 샘마을단지 쌍용아파트|
머리가 앞뒤로 튀어나온 소양인으로 보이는 남자 아이로, 어머니가 데리고 와서 보약을 지어달라고 한다.|
① 식욕이 없고|
② 차멀미를 한다.|
3세 된 아이가 식욕이 없는 것은 특별한 원인이 있어서라기보다는 일시적으로 비위(脾胃)가 약해서 나타난 현상으로 보이며, 차멀미는 위장(胃腸)에 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 조직이 이완되어 발생하는 것으로 볼 수 있다. 따라서 3세 된 소아의 식욕부진과 차멀미를 목표로 전씨이공산 3배량에 곽향 1.5돈, 반하 1돈을 더하여 4첩을 지어주었다.|
약 4개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 식욕이 증진되고 그 뒤로는 차멀미도 소실되었다고 한다.
|[t]&1-3. 소화불량(消化不良), 가슴답답, 견통(肩痛)
|[t]다음은 유세영 선생의 경험이다. ● 유○○ 남 27세 소음인 177cm 68kg|
① 소화가 잘 안 된다.|
② 체중이 1년 사이에 7kg 정도 줄었다.|
③ 식후 가슴에 탁구공만한 응어리가 있는 듯한 느낌이 든다.|
④ 항상 피로하다.|
⑤ 어깨가 항상 뻐근하다. 전씨이공산 1제를 지어서 복용하였다.|
1. 약을 복용한 지 하루 만에 가슴에 맺혀있는 응어리 같은 게 없어졌다는 느낌이 들었다.|
2. 3일을 복용한 후에는 가슴의 응어리감이 완전히 없어졌고, 소화력도 좋아졌고 어깨가 뻐근한 느낌까지 해소되었다.|
3. 1제를 모두 복용한 후에는 주증상과 부수증상이 모두 소실된 느낌이 들었다.`173&1-4. 담결림, 소화불량(消化不良) ● 이○○ 남 25세 근골형소음인 경기도 안양시 관양동 삼화빌라|
약간 큰 키에 말랐으나 단단해 보이는 소음인 남자로 보약을 복용하고 싶다며 내방하였다.|
① 2년 전 군복무 시절에 곡괭이질을 하다 왼쪽 어깨에 담이 들었다.|
② 그 이후 지금도 무리하게 일을 하거나 숨을 크게 쉬면 왼쪽 어깨가 결리면서 아프다.|
③ 1년에 3~4차례 이런 증세가 발생한다.|
④ 2년 전 군대에서 술을 많이 마신 탓인지 소화가 잘 안 된다.|
⑤ 빈속에 매운 것을 먹으면 더욱 아프다.|
⑥ 아침식사 후에 배가 아프며|
⑦ 식사 후에 바로 대변을 본다.|
⑧ 추위를 약간 탄다.|
⑨ 피로하고 기운이 없다.|
⑩ 식욕은 보통이다.|
⑪ 허리가 가끔 아프다.|
⑫ 술을 자주 마신다.|
소화불량 증세가 있는 소음인 청년의 담결림을 목표로 전씨이공산 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
2년 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 좌측 어깨가 많이 부드러워졌으며 그 뒤부터는 소화도 잘 되었다고 한다. 이번에는 늘 피로하고, 최근 체중이 5~6kg 정도 빠졌다고 하여, 아직 젊은 나이지만 허약이 심한 것으로 보여 근원적인 힘을 증진시킬 수 있는 연령고본단을 지어주었다.
|[t]&2-1. 유아설사(幼兒泄瀉), 구토, 두드러기 ● 최○○ 여 11개월 태음인 경기도 안양시 관양1동 영광빌라|
11개월 된 태음인 여아로써 어머니가 데리고 와서 보약을 지어달라고 하여 증상을 물어보니|
① 평소에 설사가 잦고|
② 잘 토하며|
③ 자주 두드러기가 발생한다.|
생후 11개월 된 나이이므로 아직 밥을 먹지 않고 젖을 먹는데도 설사가 잦다는 것은 선천적으로 장기능이 약하다고 볼 수 있다. 또한 잘 토한다는 것은 소화기능이 아직 성숙치 못하여 나타나는 것으로 대부분 소화기능을 향상시켜 주면 소실된다. 현재 구토와 잦은 설사가 함께 나타나고 있어 단정 짓기는 어렵지만 비위허약(脾胃虛弱)으로 인한 구토(嘔吐)로 보인다. 또 두드러기가 자주 난다는 것은 소·대장에서 음식물이 부식하는 과정에서 발생한 독소가 점막을 통하여 흡수되어 피부에 증상이 나타나는 것으로 볼 수 있다.|
태음인 유아의 설사, 구토, 두드러기를 목표로 전씨이공산 3배량에 건강 1돈, 대조 6매를 더해서 6일분 2첩을 투약하였다. 3개월 후 아이와 함께 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 설사, 구토는 소실되었으며 두드러기도 소실되었으나 긁는 것은 여전하다는 것이다. 효과가 있다고 보고, 같은 처방에서 인삼을 4돈으로 증량하고 녹용 1돈을 더해서 3일 분량으로 1첩을 지어주었다.
|[t]&2-2. 유아연변(幼兒軟便), 설사(泄瀉), 대변빈변(大便頻繁) ● 변○○ 여 15개월 소양인 경기도 안양시 관양동|
키가 작은 편이고 약간 여윈형의 영아이다.|
① 태어날 때부터 연변의 경향이 있고 심하면 설사를 하며 대변을 자주 보는데, 보통 1일 1~2번 보지만 심하면 1일 5번까지도 본다.|
② 손발이 차다.|
③ 식욕과 소화력은 좋다.|
전씨이공산 3배량에 설사가 있다는 점을 감안하여 산약 3돈을 더하고 보약을 지어달라고 하여 녹용 1돈을 더하여 3일분으로 1첩을 지어주었다.|
3일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 연변(軟便)과 설사(泄瀉), 대변빈번(大便頻繁)이 소실되었다고 한다. 그래서 어머니의 요구대로 다시 3일분으로 1첩을 지어주었다.
|[t]&2-3. 설사(泄瀉), 복통(腹痛), 실변(失便), 소변불금(小便不禁), 소변실금(小便失禁) ● 변○○ 남 11세 소음성태음인 경기도 안양시 비산3동 현대빌라|
키와 체격이 보통인 소음성태음인으로 보이는 소년이다.|
① 6년 전부터 과식을 하면 배가 사르르 아프고 설사를 자주 하는데 변을 참지 못하고 항상 내의에 묻히는 편이다.|
② 야뇨증(夜尿症)이 있으며, 주로 꾸지람을 듣거나 신경을 과도하게 쓸 경우, 놀랐을 경우에는 자다가 오줌을 싸며, 보통 2개월에 1번 정도 이러한 경우가 있다.|
③ 평소에 소변을 자주 보는 편이며 주로 저녁에 심하고|
④ 요의(尿意)가 있으면 참지 못하고 찔끔거린다.|
⑤ 감기에 걸리면 코가 막힌다.|
⑥ 찬 음식을 좋아한다.|
⑦ 식욕이 별로 없는 편이고 평소에 소화력이 약한 편이며 방귀가 잦다.|
⑧ 대변은 1일 1~2회 보며, 연변이거나 설사 경향이 있다.|
대장이 약하기 쉬운 태음인의 설사, 복통을 목표로 전씨이공산 2배량에 소변빈삭(小便頻數)과 실변(失便)의 증상을 감안하여 산수유와 오약을 각각 2돈씩 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 35일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 복통`174(腹痛)과 설사(泄瀉), 실변(失便) 등의 증상이 소실되었고, 소변을 참지 못하고 찔끔거리는 증세도 경감되었다고 한다.
|[t]&2-4. 소야복통(小兒腹痛), 설사(泄瀉) ● 박○○ 여 10세 태음인 경기도 안양시 동안구 관양1동 현대맨션|
① 1년 전부터 자주 배꼽 주위가 갑자기 사르르 아프다.|
② 찬 것을 먹으면 금방 배가 아프다.|
③ 배변 전에도 복통이 있다.|
④ 설사를 자주 한다.|
소화기 연약은 기허(氣虛)가 원인인 경우가 많으므로 이 어린이의 제복통(臍腹痛) 및 설사빈번(泄瀉頻繁) 등을 치료하기 위해서 보기(補氣)시키면서 설사를 멎게 하는 방법을 사용해야 할 것으로 보았다.|
배꼽 주위 통증만 기준으로 본다면 오적산이 적합하겠지만, 소화기가 허약하다는 점을 감안할 때 전씨이공산이 적합해 보였다. 그래서 찬 것을 먹으면 금방 배가 아프다는 점을 감안하여 육계 3돈, 건강 1돈, 소화력이 약하다는 점을 감안하여 창출 2돈, 사인, 신국, 산사 각 1돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
약 2달 뒤에 현훈(眩暈), 매핵기(梅核氣), 코막힘 등의 증상으로 약을 지으러 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 제복통(臍腹痛)과 설사가 모두 소실되었으며 찬 것을 먹으면 금방 배가 아프던 증상도 소실되었다고 한다.
|[t]&2-5. 아침설사, 복통(腹痛) ● 신○○ 남 16세 태음인 경기도 안양시 범계동|
보통 체격에 태음인으로 보이는 중3 남학생이다.|
① 아침마다설사를 한다.|
② 설사할 때에는 배가 아프다.|
③ 아침에 일어나기가 힘들다.|
④ 쉽게 피로하다.|
쉽게 피로하다는 태음인 남학생의 아침설사 및 설사시 복통을 목표로 전씨이공산 3배량에 황기 4돈, 건강 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 12일 후에 어머니가 전화를 하였을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 아침마다 하던 설사가 즘 덜하며 복통은 소실되었다고 한다.|
효과가 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 2주일 뒤에 어머니가 전화를 하였을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 설사와 복통 모두 완전히 소실되었다며 약을 더 지어달라고 요청하였다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-6. 소아 대변빈번(大便頻繁), 거품변 ● 윤○○ 여 2세 태음인 경기도 안양시 관양2동|
약간 통통한 태음인으로 보이는 여아이다.|
① 10일전부터 1일 3~4회 거품변을 보며|
② 힘만 주면 거품변이 나온다고 한다.|
③ 3~4개월 전부터 이런 증세가 자주 반복되었다.|
④ 식욕은 좋은 편이었으나 지금은 별로이다.|
2세 된 태음인 여아의 거품변, 대변빈번을 목표로 전씨이공산 2배량에 보약을 원하므로 녹용 0.3돈을 더하여 3일분 3첩을 지어주었다.|
10개월 뒤에 감기약을 지으러 왔을 때 어머니에게 확인해 보니, 약을 복용한 후로 대변빈번이 호전되어 대변을 1일에 1회 정도로 보게 되었고 대변 상태도 좋아졌다고 한다.
|[t]&2-7. 대변빈번(大便頻繁), 설사(泄瀉), 연면(軟便), 복통(腹痛) ● 한○○ 남 14세 소음성태음인 중1년 경기도 안양시 비산1동|
어머니와 함께 온 조용하고 온순해 보이는 소음성태음인 학생이다.|
① 어려서부터 장이 좋지 않아서인지 대변을 하루에 3~4회 정도 보는데 2년 전부터는 더욱 심하다.|
② 평소에 대변은 묽고, 설사도 자주 하는 편이다.|
③ 어려서부터 화장실에 가고 싶을 때마다 배가 사르르 아프며, 평소에도 자주 배가 사르르 아프다.|
④ 기운이 없고|
⑤ 쉽게 피로를 느낀다.|
⑥ 피로하면 1달에 1~2번씩 코피를 쏟는다.|
⑦ 식후에는 뒷목이 당기고 아프며 어깨의 견정부위가 누르는 듯이 아프다.|
⑧ 운동을 하면 무릎과 발목이 불편하다.|
⑨ 추위를 타고 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑩ 식욕과 소화력은 보통이지만 간혹 느글거리는 증세가 있다.|
⑪ 가끔 가슴이 뛰며 기립성 현훈(眩暈)이 있다.|
⑫ 젖먹이 때 푸른 변(便)을 보는 편이었다.|
어려서부터 연변, 복통이 있는 소음성태음인 소년의 대변빈번을 목표로 전씨이공산 3배량에 추위를 탄다는 점을 감안하여 계지탕의 의미로 육계, 백작약을 더하여 10일분인 20첩을 지어주었다.|
13일 뒤에 이 소년의 어머니가 대단히 효력을 보았다며 약을 더 짓기 위하여 내방하였다. 자세히 확인해 보니, 대변은`175하루에 1~2번 정도로 줄어들었고 설사는 소실되었으며, 연변상태도 많이 좋아졌고 복통(腹痛)은 없어졌다고 한다. 피로나 기운이 없는 것은 아들에게 자세히 물어보지 않아 잘 모르겠다고 한다. 어머니의 요청대로 지난번과 같은 전씨이공산으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&3. 피로감, 육혈(衄血), 두통(頭痛), 음주후(飮酒後) 설사(泄瀉), 구역(嘔逆) ● 조○○ 남 34세 태음인 회사원 경기도 안양시 동안구 관양2동|
보통 키에 성격이 원만해 보이는 태음인으로 한약방에 근무하는 여직원의 남편 되는 사람이다.|
① 평소에 피로감이 있으며 아침에 특히 심하다.|
② 어려서부터 피로하면 한 달에 2~3번 코피를 흘린다.|
③ 신경을 쓰면 머리가 깨질듯이 아프면서 신경질적으로 된다.|
④ 음주를 한 다음날에는 허리와 엉치 부위의 살이 저리고 아프다.|
⑤ 음주 다음날은 소화가 안 되고 화장실을 자주 간다.|
⑥ 대변은 1일 1~2번 보는데 때론 변이 붉고, 때론 되기도 하다.|
⑦ 술을 마지면 설사를 하고, 우유를 마시면 소화가 잘 안 된다.|
⑧ 근래 들어 헛구역질이 난다.|
⑨ 평소에 땀이 많으며, 근래 들어 저녁에 잘 때는 발이 젖어 있을 정도로 땀이 많다.|
⑩ 추위와 더위를 많이 탄다. 군대에서는 추위를 타지 않았다.|
⑪ 손이 늘 따뜻한 편이고 여름에 선풍기 바람을 좋아한다.|
⑫ 따뜻한 음식과 단 음식을 좋아한다.|
⑬ 식욕이 아주 좋고 식사량도 많고 소화력도 양호하다.|
대장기능이 약하고 땀이 많은 태음인의 보약으로 전씨이공산 3배량에 황기 4돈, 연육, 건강, 녹각 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 2달 후에 감기약을 지으러 왔을 때 확인해 보니 피로(疲勞), 육혈(衄血), 두통(頭痛) 등의 증상이 소실되었고, 음주 후 화장실에 가는 횟수도 1일 1번 정도로 줄었고, 땀이 많은 증세도 소실되고 헛구역질 나는 증세도 경감되었다고 한다.
|[t]&4. 감기빈발, 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 현훈(眩暈) ● 김○○ 남 16세 소음인 서울시 용산구 원호로3가|
키와 체격이 보통이고 고교 1년생인 소음인이다. 2주전 아침을 먹다가 졸도하여 병원에서 종합검사를 했으나 별 이상이 없었다고 한다.|
① 항상 피로하고 기운이 없으며|
② 1년 내내 감기를 달고 산다.|
③ 가끔 가슴이 답답하다고 한다.|
④ 더위도 타고 추위도 타며|
⑤ 신 것을 좋아하고|
⑥ 식욕이 좋아서 1일 3~4끼를 먹으며 식사량은 적다.|
⑦ 소화력은 좋은 편이나 과식을 하면 속이 거북하다.|
⑧ 대변은 1일 1회 보며 연변(軟便)의 경향이 있다.|
⑨ 옅은 잠을 자고 늘 꿈을 꾸는 편이다.|
⑩ 자주 가슴이 두근거리고 불안·초조하며 짜증이 많다.|
⑪ 양쪽 관자놀이가 찌르듯이 아프다.|
⑫ 어지럽다.|
⑬ 바람을 맞으면 눈이 따갑다.|
피로하고, 기운이 있으며, 연변경향이 있는 16제 소음인의 보약으로 전씨이공산을 3배량으로 하고 연변(軟便), 천면(淺眠), 다몽(多夢)을 감안하여 연육, 반하 3돈을 더하고, 부모의 요청대로 녹각 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
3개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 피로가 경감되고 기운과 식욕이 증가했으며, 어지러운 증세가 경감되었으며, 약을 복용한 뒤에 감기증상이 없어졌다고 한다. 효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
`176
|[t][통]上統 020 寶 [名]香砂六君子湯 [명]향사육군자탕[구성]香附子 白朮 白茯苓 半夏 陳皮 白豆蔲 厚朴 <*各一錢> 砂仁 人蔘 木香 益智仁 甘草 <*各五分> {@薑三片> {@棗二枚>【出典】《增補萬病回春》卷二[치]治 不思飮食 食後倒飽者脾虛也【活套】脾虛入 人蔘 三五錢 ① 虛冷 加薑 桂 ② 酒滯 加良薑 ③ 食鬱 加枳實 黃連【活套針線】倒飽(內傷)【適應症】주체, 식욕부진, 기울증 ⊕ 소화기허약, 소화불량, 트림, 하복포만, 복통, 설사, 대변빈번, 연변, 속쓰림, 구토, 명치통, 두중, 피로, 허약, 지방간
|[t]처설 향사육군자탕은 소화기가 연약하고 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 식후도포(食後倒飽) 등이 발생했을 때 사용하며, 아울러 포만(飽滿), 비민(痞悶), 복통(腹痛), 흉통(胸痛), 흉비(胸痞), 식체빈발(食滯頻發), 대변이상(大便異常) 등이 발생했을 때도 사용한다. 육군자탕이 기본처방이며 평위산의 개념이 포함되어 있어 보기(補氣), 거담(祛痰), 조위작용(調胃作用)이 있고, 향부자가 더해져 있어 해울작용(解鬱作用)도 있으며, 사인, 목향, 백두구 등 방향성 약재가 포함되어 있어 소화기의 운동성을 증가시키면서 부숙(腐熟)된 물질을 제거하는 작용이 있다.|
활투침선을 보면 도포(倒飽)에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 일반적으로 음식물이 위에서 소화되는 시간은 2~3시간 정도이며, 시간이 지나도록 소화가 되지 않는 것을 도포(倒飽)라고 하는데, 소화기가 연약하면서 조직에 습담(濕痰)이 울체되어 도포가 나타나는 경우에 향사육군자탕을 사용한다. 소화기에서는 소화액의 분비와 재흡수가 끊임없이 이루어지기 때문에 다른 기관에 비해 수분의 변형된 형태인 습담(濕痰)이 울체될 가능성이 높다. 특히 식상(食傷)이나 노화(老化)로 인해 소화기조직이 이완되었거나 평소 담음(痰飮)이 발생하기 쉬운 체질일 때 이러한 가능성은 더욱 높아진다.|
습담(濕痰)이 울체되면 소화기의 운동성이 저하될 뿐 아니라 소화액을 분비하는 것과 음식물을 소화·흡수하는 작용이 떨어지기 때문에 소화가 느리게 되는 도포가 발생한다. 그러나 도포는 소화기조직에 습담(濕痰)이 울체되었을 때만 나타나는 것이 아니며, 식상(食傷)으로 민해 소화기조직이 손상되었을 경우, 복부가 허냉(虛冷)하여 소화기능이 저하되었을 경우, 기울(氣鬱)로 인해 소화기의 운동성이 저하되었을 경우, 대장에 대변이 적체(積滯)되어 있는 경우 등 다양한 상태에서 발생되는 하나의 증상이기 때문에 향사육군자탕의 증상에 도포가 포함된 것은 사실이지만 도포가 기준이 되어서는 안 된다. 향사육군자탕으로 치료할 수 있는 증상에는 도포(倒飽) 외에도 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 식체빈발(食滯頻發), 설사(泄瀉) 등이 있다. 이러한 증상들도 소화기가 연약하면서 조직에 습담이 울체되어 발생한 증상이기 때문에 도포에서 설명한 것처럼 증상을 기준으로 처방을 선택하는 것은 큰 잘못이다. 이러한 증상이 나타났을 때 예상되는 원인과 개인의 신체조건, 현재의 신체상태를 종합적으로 고려하여 적합한 처방을 써야 한다. 향사육군자탕은 소화기가 연약한 것과 조직에 습담이 울체된 것이 바탕이기 때문에 만성적이며 반복적으로 증상이 나타날 수 있다는 것을 내포하고 있다. 소화기가 연약하다는 것 자체가 만성적임을 의미하고 있으며, 소화기조직에 습담이 울체되는 것 또한 단기간에 발생하는 것이 아니므로 도포를 비롯한 소화불량, 식욕부진 등은 만성적이고 반복적으로 나타날 소지가 높다. 광제비급을 보면 음식을 먹은 후에 갑자기 넘어져서 입을 악물고 말을 하지 못하는 식궐(食厥)에 향사육`177군자탕을 사용한다는 언급이 있다. 식궐이 발생했을 때는 소화기에 적체되어 있는 음식물을 급히 배출시키면 되기 때문에 소합향원이나 온백원, 비급환 등 사용할 수 있는 처방이 많지만, 향사육군자탕도 식절에 사용할 수 있는 처방 중에 하나이다. 그러나 위의 처방들에 비하여 약성이 약하기 때문에 증상이 급박한~경우에는 소합향원이나 온백원을 사용해야 한다.|
|
필자의 향사육군자탕 처방기준은|
① 평소 소화력이 약하거나 소화가 더디게 되는 사람|
② 배에 가스가 차거나 묽은 변을 보는 사람|
③ 식욕부진이 있는 사람|
④ 소음인이나 태음인에게 이런 종상의 경향이 많다.
|[t]처구 처방구성을 보면 육군자탕이나 전씨이공산에서 발전된 처방으로 볼 수 있다. 즉 사군자탕에 진피, 목향을 더하면 전씨이공산이 되고, 다시 전씨이공산에 去목향 加반하 하면 육군자탕이 된다. 향사육군자탕은 보기거담제(補氣祛痰劑)인 육군자탕에 후박, 목향, 익지인, 향부자 등 소화기의 운동성을 증가시키는 약재와 백두구, 사인 등 소화효소 분비를 증가시키는 하기소도제(下氣消導劑)가 증가 된 처방이다. 또한 평위산과 이진탕이 합해진 평진탕이 기반이므로 소화불량 증상을 치료한다는 것을 알 수 있다.|
향부자의 정유성분은 중추신경 억제작용으로 정신을 안정시키고, 최면·해열·진통작용을 하며, 소화기 평활근의 긴장성을 감소시켜 소화관의 가스배출을 촉진하는 작용이 있다. 백출은 소화액분비를 항진시켜 소화·흡수를 촉진하고 소화기에 정체된 수분배출을 증진시킨다. 백복령은 면역능을 증강시키고 소화기에 정체된 수분을 제거한다. 반하는 장관운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진하고, 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제한다.|
진피는 소화기의 운동성을 강화하여 가스배출을 촉진하고, 백두구는 위액분비를 촉진시키며 장(腸)의 연동운동(蠕動運動)을 활발하게 한다. 후박은 장(腸)의 운동을 촉진하며 위액분비를 억제하므로 항궤양작용을 한다. 사인도 약리실험에서 평활근 이완작용을 비롯하여 소화기의 운동을 촉진하여 음식물의 이동과 소화·흡수에 도움을 주는 것으로 밝혀졌다. 인삼은 소화액분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진한다. 목향은 미주신경(迷走神經)을 자극하여 장(腸)의 수축력과 연동을 증강시키고 소화·흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 익지인은 건위작용을 하며, 감초는 소화관 평활근의 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.
|[t]처비 삼출건비탕과 비교하면 삼출건비방은 거담작용(祛痰作用)보다는 보기(補氣)·소도작용(消導作用)과 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 위주인 반면, 향사육군자탕은 거담(祛痰)과 행기작용(行氣作用)이 강하여 습담(濕痰)으로 인해 이완되어 있는 소화기능을 조절하는 효능이 크다.|
대이향산과 비교하면 두 처방 모두 소화불량과 소화불량으로 인한 하복포만(下腹飽滿)과 도포(倒飽)에 사용한다. 그러나 대이향산은 소화기조직의 미세한 경직과 변형으로 인한 만생 소화불량성 도포(倒飽)와 고창(鼓脹)에 사용하는 반면, 향사육군자탕은 소화기연약과 소화기조직 내의 습담 울체로 인해 발생된 도포와 하복포만에 사용한다.|
향사평위산과 비교하면 두 처방 모두 소화불량에 사용하는 대표적인 처방이다. 그러나 향사평위산은 평소 소화가 잘 되는 사람이 과식(過食)을 했거나 식상(食傷)으로 소화불량이 생겼을 때 사용한다. 반면 향사육군자탕은 평소 소화력이 약하여 자주 체(滯)하는 사람에게 사용하며, 소화기 조직에 습담(濕痰)이 울체되어 조직이 이완되고 운동성이 저하되어 소화가 느리게 되는 증상이 나타났을 때 사용한다.|
`178
|[t]→ 활용사례|
1-1. 식후도포(食後倒飽), 소화불량(消化不良), 속쓰림, 복통(腹痛), 식후즉변(食後卽便)_남 35세 건실형 열성태음인|
1-2. 소화불량(消化不良), 복부팽만(腹部膨滿), 식욕부진(食慾不振), 애기(噯氣), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 반대설(畔代舌), 복명(腹鳴)_남 35세|
1-3. 소화불량(消化不良), 도포(倒飽), 트림빈발_남 32세 태음인|
1-4. 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 변비(便秘)_여 54세 태음인[추정]|
1-5. 설사(泄瀉), 위통(胃痛), 흉비(胸痞), 소화불량(消化不良), 트림, 구역(嘔逆), 항강(項强)_남 34세 태음인|
1-6. 음주(飮酒) 후 설사(泄瀉)_남 27세 소음인|
1-7. 소화불량(消化不良), 포만(飽滿), 트림, 배통(背痛), 보약, 변비, 두중(頭重)_여 30세 소음인|
1-8. 대변불리(大便不利), 소화불량(消化不良), 탈항(脫肛)_남 48세 태음성소음인|
1-9. 흉통(胸痛), 소화불량(消化不良), 연변(軟便), 포만(飽滿), 탈모(脫毛)_남 33세 소음인|
1-10. 하복통(下腹痛), 맹장염(盲腸炎), 가스람, 소회불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振)_남 35세 태음인|
1-11. 소화불량(消化不良), 트림, 현훈(眩暈), 기상곤권(起床困倦), 사지중(四肢重)_남 30세 168cm 57kg|
2-1. 피로(疲勞), 소화기능 저하_남 31세 소양성소음인|
2-2. 피로(疲勞), 낭습(囊濕)_남 36세 소음성태음인|
3-1. 트림, 명치통_남 34세 소음인|
3-2. 명치답답, 호흡곤란_여 59세 태음성소양인|
3-3. 식후(食後) 흉부(胸部) 담담함, 매핵기(梅核氣), 트림_여 26세 소음인|
4. 농혈변(膿血便), 설사(泄瀉), 복통(腹痛)_남 56세|
5. 지방간, 피로, 보약_남 35세 태음인|
6. 원형탈모_남 29세 소양인|
7. 소화불량(消化不良), 식체(食滯) 실패례_남 34세 소음인|
8. 실패례_남 32세 소양인
|[t]&&1-1. 식후도포(食後倒飽), 소화불량(消化不良), 속쓰림, 복통(腹痛), 식후즉변(食後卽便) ● 김○○ 남 35세 건실형 열성태음인 회사원 서울시 강남구 반포동 반포아파트|
보통 키에 보통 체구이며 얼굴이 희면서도 약간 붉은 태음인 남성이다. 항공회사의 교대근무로 인해 식사시간이 불규칙한 탓인지 3~4년 전부터 소화가 잘 안 된다고 한다.|
① 늘 소화가 잘 안되며, 식사 후에는 늘 헛배가 부르며, 쓰리고 아픈 듯하고 더부룩하다.|
② 자주 체기(滯氣)가 있으며|
③ 식사를 제때에 안하면 몹시 허기가 진다.|
④ 아침식사 전에 대변을 보며 아침식사 후에는 곧 바로 또 변의를 느끼고 화장실에 가야 한다.|
⑤ 식사 후엔 아랫배가 사르르 아프다.|
⑥ 가슴이 답답하고 뜨끔거리는 것 같다.|
⑦ 케일 즙을 먹는데 먹으면 배가 사르르 아프면서 설사한다.|
⑧ 대변이 푸석거린다.|
⑨ 간혹 정충(怔忡) 증상이 있으며 간혹 부정맥(不整脈)이 있다.|
⑩ 손이 항상 따뜻하고 전신에 늘 열이 있다.|
⑪ 기왕력(旣往歷)으로는 오른쪽에 구안와사(口眼喎斜)가 있었고 지금도 환부가 늘 뻐근하다.|
`179⑫ 피곤하면 얼굴이 당기며 눈을 자주 깜박인다.|
⑬ 동료들보다 피로를 빨리 느끼며 의자에 앉을 때 다리를 꼬고 앉으면 금방 쥐가 난다.|
⑭ 맥은 완실(緩實)하며 혀에는 백태(白苔)가 있다.|
늘 소화가 안 되고 식후에 헛배가 부르는 증세를 도포(倒飽)의 한 증세로 보고 향사육군자탕 2배량에, 손에 땀이 나고 전신에 열이 있다는 점과 식후에 복통이 있고, 연변을 본다는 점을 감안하여 인삼 대신 익모초 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
이 사람의 경우 불규칙한 회사의 업무로 인하여 1제를 25일에 걸쳐 복용하였는데, 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니|
1. 소화가 전보다 잘 된다.|
2. 헛배부른 것도 소실되었다.|
3. 속이 쓰리고 체기가 있는 것도 소실되었다.|
4. 아랫배가 사르르 아픈 것도 소실되었다.|
5. 식후즉변(食後卽便)도 소실되었다.|
6. 그러나 대변이 푸석거리는 것은 여전하고, 약을 복용하는 중에 위(胃)가 뻐근한 적이 잠시 있었다고 한다. 약을 복용하고 효과가 있었으며 본인의 요청도 있어 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-2. 소화불량(消化不良), 복부팽만(腹部膨滿), 식욕부진(食慾不振), 애기(噯氣), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 반대설(畔代舌), 복명(腹鳴)
|[t]다음은 남정일 선생의 경험이다. ● 남○○ 남 35세 소양인 180cm 93kg 충남 천안시 신방동|
상체가 특히 발달하였으며, 전체적으로 건강하고 몸에 열이 많은 편이다.|
① 소화불량(消化不良)이 있다.|
② 복부팽만(腹部膨滿)이 있다.|
㉠ 배가 살살 아픈데 특히 저녁식사 이후에 증상이 나타난다.|
㉡ 가끔 점심에 밀가루 음식을 먹었을 때에도 증상이 나타난다.|
③ 전날 저녁에 통증이 심했을 때는 식욕이 좋은 편임에도 먹고 싶은 생각이 들지 않는다.|
④ 소화를 시키기 위하여 트림을 하고, 트림을 하면 약간 소화가 되는 느낌이 든다.|
⑤ 오심(惡心)이 있는데 복부팽만(腹部膨滿)이 심하면 밥 냄새도 싫다.|
⑥ 무엇인가 토하면 시원할 것 같은 느낌이 있다.|
⑦ 반대설(畔代舌)이 있다.|
⑧ 복명(腹鳴)이 있다.|
⑨ 현재 공부를 하면서 동시에 경제활동을 하고 있다.|
⑩ 과음을 하면 오른쪽 무릎과 발목에 통증이 심하다.|
⑪ 평소에도 진한 담(痰)의 발생이 많다.|
⑫ 이러한 증상은 오래되었으며 짧게는 몇 주, 길게는 한달 정도 증상이 지속되다가 없어진다.|
소화불량과 복부평만(腹部膨滿)을 목표로 향사육군자탕 2배량으로 5일분 10첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 증상이 호전되었으나 일주일 후에 재발하였다. 이번에는 향사육군자탕 과립제를 복용하였으나 효과가 별로 없었다. 다시 향사육군자탕 3배량으로 10일분 20첩을 투약하였는데, 약을 복용한 지 이틀이 지나자 식체(食滯)가 소실되었으며, 1달이지난 후에도 식체(食滯)가 재발되지 않았다.
|[t]&1-3. 소화불량(消化不良), 도포(倒飽), 트림빈발 ● 박○○ 남 32세 태음인 경기도 군포시 산본동 금강주공아파트|
보통 키에 약간 살이 찐 태음인 남자로 보약을 지으러 왔다.|
① 2~3년 전부터 소화가 잘 안된다.|
② 헛배가 부르다.|
③ 가스가 찬다.|
④ 트림이 나온다.|
⑤ 방귀가 자주 나온다.|
⑤ 피로를 자주 느낀다.|
⑦ 식욕은 좋은 편이다.|
⑧ 병원에서는 장기능이 나쁘다고 한다.|
식욕이 좋은 태음인 남자의 소화불량(消化不良), 식후도포(食後倒飽), 헛배부름, 가스참, 트림 등을 목표로 향사육군자탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 소화불량, 헛배부름, 가스참, 트림반발 등의 증상이 많이 호전되었으나 요즘에 간혹 증상이 나타난다고 한다.|
지난번 약이 효과가 있었다고 보고 이번에도 향사육군자탕을 사용하기로 하고, 향사육군자탕 2배량에 보정제와 보기제를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-4. 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 변비(便秘)
|[t]다음은 안신홍 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 54세 태음인[추정] 153cm 60kg[추정치]|
어머님께서 언제부터인지 일부러 식사를 적게 하신다고 생각하여 약을 1제 지어드려야겠다고 생각하고 있었다. 식사를 적게 하시는 이유는 식사 후에 소화가 잘 되지 않기 때문에 일부러 양을 조절하신다고 한다. 간혹 식후 도포감(倒`180飽感)도 있다. 또한 왼쪽 팔다리에 저림 증상이 있었는데, 중국 관광을 하시면서 약을 지어드신 후에 많이 좋아져 한약에 대한 좋은 느낌을 가지고 계셨다.|
① 소화가 잘 되지 않는다.|
② 식사량이 상당히 적다.|
③ 가끔 도포감(倒飽感), 즉 헛배부름 증상을 느끼신다.|
④ 대변을 보는 것이 약간 힘들다.|
⑤ 차멀미가 있다.|
⑥ 밤에 자주 깜짝 놀라서 깨어나시곤 한다.|
방약합편 원문에 보면 향사육군자탕은 식후 도포감에 사용하는 처방으로 되어 있다. 어머님의 경우 소화불량, 식후 도포감과 더불어 멀미증세가 있다는 것을 감안하여 향사육군자탕 본방으로 1제를 지어드렸다. 약을 복용하고 일주일 정도가 지나서 확인해 보니|
1. 소화불량 증세는 상당히 좋아졌다.|
2. 밥을 더 드시고 싶다 하실 정도로 그만큼 식욕이 좋아진 것 같다.|
3. 변을 보시기가 상당히 편해지셨다.|
4. 멀미나 밤에 자주 깨는 등의 증세는 확인할 길이 없었다.
|[t]&1-5. 설사(泄瀉), 위통(胃痛), 흉비(胸痞), 소화불량(消化不良), 트림, 구역(嘔逆), 항강(項强)
|[t]다음은 최미선 선생의 경험이다. ● 강○○ 남 34세 태음인 회사원 울산시 남구 야음동|
키가 크고 순해 보이는 인상에 의심이 많아 보이며 태음인으로 추정되는 필자의 고등학교 친구이다. 설사를 하는데 혹시 한약으로 고칠 수 있냐고 물어왔다. 3개월 전에 장염을 앓았었고 그때 치료를 하고 좋아졌었는데|
① 하루 전부터 설사를 한다. 평소에도 변이 묽었다.|
② 식사를 조금만 해도 헛배가 부른다.|
③ 소화가 잘 안된다.|
④ 식욕이 없다.|
⑤ 트림이 자주 나온다.|
⑥ 양치질을 할 때 헛구역질을 한다.|
⑦ 위통(胃痛)이 있다[상복부가 따끔거린다].|
⑧ 윗배가 답답하다.|
⑨ 아침에 일어나기 힘들다.|
⑩ 뒷목이 뻣뻣하다.|
⑪ 스트레스를 받으면 뒷목 부위가 빨갛게 변한다.|
⑫ 정력이 무척 약해졌다.|
⑬ 3개월 전에 장염을 앓아서 설사를 심하게 했었다.|
⑭ 직장 업무로 스트레스를 많이 받는다.|
⑮ 허리가 안 좋다.|
⑯ 지금은 잘 모르겠으나 무릎이 시린 적도 있었다.|
⑰ 게을러서 운동을 잘 안한다. 부인이 말하길 여름에 샤워도 안한다고 한다.|
트림이 자주 나오는 점이나 소화불량, 설사(泄瀉), 연변(軟便), 도포(倒飽) 등이 모두 소화기조직에 스며있는 습담(濕痰)의 영향을 받아서 나타나는 증상으로 보고, 또 신경을 많이 쓴다는 점을 보아 기울(氣鬱)이 있다고 보고 향사육군자탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 모두 복용한 뒤 경과를 확인해 보니|
1. 설사가 멈추었다.|
2. 윗배가 답답한 것이 소실되었다.|
3. 위통(胃痛)이 없어졌다.|
4. 소화도 아주 잘 된다.|
5. 트림 나는 것이 없어졌다.|
6. 헛구역질하던 것이 소실되었다.|
7. 뒷목이 뻣뻣한 증상이 없어졌다.|
8. 아침에 못 일어나는 것은 여전하다.
|[t]&1-6. 음주(飮酒) 후 설사(泄瀉)
|[t]다음은 김동민 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 27세 소음인 전남 무안군|
마른 체격의 얼굴은 약간 까만 전형적인 소음인이다.|
① 자주 설사를 한다. 특히 술 먹은 다음날에는 설사를 자주 한다.|
② 트림과 헛구역질이 있다.|
③ 손발은 찬 편이나 얼굴에는 열감이 있고, 머리에 땀이 많이 난다.|
④ 잇몸에서 피가 난다.|
⑤ 가끔 불면(不眠)이 있다.|
⑥ 소화가 더디게 되면서 속이 더부룩하다.|
⑦ 식욕은 정상이다.|
⑧ 1년 전 양방병원에서 내시경 검사를 했는데 위가 헐었다고 한다.|
⑨ 주 2회 정도 꾸준히 음주를 한다.|
음주후 설사를 목표로 향사육군자탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 3봉 정도 복용하니 소변을 자주 본다고 한다. 아직 1제를 모두 복용하지는 않았지만 음주후 설사가 줄었다고 한다.
|[t]&1-7. 소화불량(消化不良), 포만(飽滿), 트림, 배통(背痛), 보약, 변비, 두중(頭重) ● 박○○ 여 30세 소음인 경기도 안양시 호계2동 현대아파트|
보통 체격의 소음인 주부로 보약을 원한다며 내방하였다.|
① 몸이 약한 탓인지 여름철에도 늘 감기를 달고 산다.|
② 1년 전부터 양쪽 어깨에 짓눌리는 느낌이 들고 잔등도 누르면 아프다.|
③ 7~8년 전부터 흉추 쪽의 등 부위가 결린다.|
④ 특히 소화가 안 될 때 등이 심하게 결린다.|
⑤ 트림이 나오고 소화가 잘 안 되며, 특히 신경을 쓰면 증상이 심하다.|
⑥ 배고픈 것을 모르고 조금만 먹어도 속이 더부룩하다.|
⑦ 추위를 심하게 타며 선풍기, 에어컨 등을 싫어한다.|
`181⑧ 손발이 찬 편이고 따뜻한 음식을 좋아 한다.|
⑨ 식욕이 별로 없으며 식사량도 적다.|
⑩ 변비가 있어 2~3일에 1회 정도 대변을 본다.|
⑪ 자주 머리가 무겁고 멍하다.|
⑫ 종일 피로하고 기운이 없다.|
⑬ 아침 기상시 얼굴과 손발이 붓는다.|
⑭ 발, 팔, 다리 등이 저리고 쥐가 난다.|
⑮ 병원에서 십이지장궤양 진단을 받은 적이 있다.|
소화불량과 소화불량이 있을 때 배통(背痛), 양측 견통(肩痛), 감기빈발 등의 증세가 있는 소음인 여성의 보약으로 향사육군자탕 2배량에 추위를 타는 것을 감안하여 육계, 건강 2돈을 더하고, 기울이 있다는 점을 감안하여 소엽 2돈, 지각 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
11일 뒤에 약을 더 복용하기 원한다며 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 소화가 전보다 훨씬 잘 되며 가스차고 트림 나는 것이 현저히 줄어들었다고 한다. 또한 소화불량과 함께 있었던 배통(背痛)도 격감되었고 변비도 호전되었으며 머리가 무겁고 아침 기상 때에 얼굴과 손발이 붓는 증상도 경감되었다. 그러나 견통(肩痛)은 여전하다고 한다.|
효과가 있었다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 24일 뒤에도 약을 복용한 후에 견비통(肩臂痛)은 여전하나 이제 소화에는 별 문제가 없다며 보약을 원하였다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-8. 대변불리(大便不利), 소화불량(消化不良), 탈항(脫肛) ● 이○○ 남 48세 태음성소음인 서울시 강남구 도곡동|
보통 체격으로 안양에서 자영업을 하는 남성이다.|
① 1일 1회 대변을 보지만 근래부터 소화불량이 있으면 대변이 시원치 않다.|
② 중완(中脘) 부위를 누르면 약간 아프고 꾸룩꾸룩 소리가 나며 답답하다.|
③ 군에서부터 탈항기(脫肛氣)가 약간 있다.|
④ 선풍기, 에어컨 바람을 싫어한다.|
⑤ 손이 아주 차다.|
⑥ 모든 음식을 좋아하며 식욕이 좋다.|
⑦ 소변량이 적다.|
⑧ 술을 마시면 머리가 무겁다.|
⑨ 움직일 때 피로하다.|
⑩ 아침에 손발이 붓는다.|
복명(腹鳴)이 있으며 손이 차다는 태음성소음인 남자의 대변불리(大便不利), 소화불량(消化不良), 탈항(脫肛)을 목표로 향사육군자탕 2배량에 천초 0.5돈을 더해 10일분 20첩을 지어주었다.|
12일 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 대변을 보면 개운하고 소화불량과 탈항기도 소실되었다고 한다.|
약이 적합한 것으로 보고 같은 처방에 지각 1돈을 더해 10일분 20첩을 지어주었다.|
11일 후에 전화로 약을 더 복용하고 싶다고 하여 확인해 보니, 약을 복용한 후에 증세가 많이 경감하였다고 한다. 이번에도 같은 처방에 백출 3돈, 백복령 3돈을 더해 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-9. 흉통(胸痛), 소화불량(消化不良), 연변(軟便), 포만(飽滿), 탈모(脫毛) ● 정○○ 남 33세 소음인 회사원 경기도 안양시 관양1동|
키가 약간 작고 피부가 희며 성격이 온순하고 조용한 소음인 남성으로 부인의 권유로 부인과 함께 내방하였다.|
① 가슴[膻中; 단중] 부위가 늘 불쾌하고 무지근하게 아프다.|
② 소화가 잘 안 되며 평소 소화력이 약하다.|
③ 변의(便意)를 자주 느낀다.|
④ 대변은 늘 묽게 나온다.|
⑤ 간혹 헛배가 부른다.|
⑥ 여름에도 찬 음식을 먹으면 이질에 잘 걸린다.|
⑦ 식욕은 보통이지만 식사량이 적다.|
⑧ 근래에 와서는 머리카락이 몹시 빠진다.|
⑨ 추위를 심하게 탄다.|
⑩ 신경을 쓰고 나면 가슴이 몹시 답답하다. 가슴이 불쾌하고 소화력이 약한 소음인의 흉통, 소화불량을 목표로 향사육군자탕 2배량에서 소화력이 약하다는 점과 탈모가 있다는 점을 감안하여 인삼을 4돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
13일이 지난 뒤 남은 약값을 주러왔을 때 확인해 보니, 약을 먹는 동안 속이 편하며 소화가 잘 되고, 모든 증세가 줄어들거나 없어졌으며, 지금은 흉통이 없어지고 소화가 잘 되며 수시로 변의가 있던 것도 많이 줄어들었다고 한다. 또한 대변이 묽은 것도 소실되어 떡가래 형태로 나오며, 헛배가 부른 것도 없어지고 머리카락도 더 이상 빠지지 않으며, 소화기계통 뿐만 아니라 몸의 전체적인 상태가 매우 좋아졌다고 한다.
|[t]&1-10. 하복통(下腹痛), 맹장염(盲腸炎), 가스람, 소회불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振) ● 박○○ 남 35세 태음인 경기도 안양시 관양1동|
보통 키에 보통 체구로 얼굴이 약간 검고, 마치 중남미 사람 같은 인상을 가진 남자이다. 부인과 함께 내방하여 맹장염이 치료될 수 있는지 문의하였다.|
① 3~4개월 전부터 맹장 부위인 오른쪽 아랫배가 늘 거북하고 사르르 아파왔다.|
② 요즘 들어 이런 증세가 더욱 심해졌으며 병원에 가니 맹장염이라며 수술을 권유하기에 지금 수술을 하러 가다가 혹시 한약으로 치료될까 하여 들렀다는 것이다.|
`182③ 배속에 가스가 차있어 늘 더부룩하며|
④ 소화가 잘 안된다.|
⑤ 식욕이 전혀 없다. 맹장염 진단을 받은 태음인의 하복부팽만, 식욕부진, 소화불량을 목표로 향사육군자탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
3일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 2일간 복용하고 3일째부터는 맹장부위에 아픈 것과 아랫배가 거북한 것, 복부에 가스가 차는 증상이 모두 소실되고 소화도 아주 잘되며 식욕도 아주 왕성해졌다고 한다. 지금까지 식사를 하지 않아도 배고픈 줄 몰랐는데, 약을 복용한 후로는 식사 때만 되면 배가 고프고 식욕도 아주 좋아졌다는 것이다. 그 약은 소화기계통을 튼튼히 하여 주므로 증상을 치유하기도 하지만 소화기도 튼튼하게 해주니 계속 복용하라고 권유하였다.|
2년쯤 지난 뒤에 부부가 함께 왔을 때 확인해 보니, 그때 그 약을 복용하고 증상이 소실되었는데, 1년쯤 뒤에 지방 출장 증에 다시 같은 증세가 발생하였으며, 이곳이 너무 멀어서 올 수가 없어 맹장수술을 받았다고 한다.
|[t]&1-11. 소화불량(消化不良), 트림, 현훈(眩暈), 기상곤권(起床困倦), 사지중(四肢重)
|[t]다음은 선기호 선생의 경험이다. ● ○○ 남 30세 168cm 57kg|
① 무기력감을 호소하고, 특히 사지무력감을 느낀다.|
② 소화불량으로 고생한 지 오래되었으며, 헛트림이 빈번하게 나온다.|
③ 평소에 일이 많았으며 정신적 스트레스를 많이 받았다.|
④ 아침에 일어나기 힘들다.|
⑤ 때때로 어지러움이 있다.|
⑥ 평소에 따뜻하고 더운 음식을 좋아한다.|
⑦ 쉽게 피로를 느낀다.|
⑧ 얼굴이 검은 편이고 가끔 아침저녁에 열이 올라온다.|
소화불량으로 고생한 지 오래되었으며 트림이 빈번하게 나온다는 점이나 쉽게 피로를 느낀다는 점을 감안하여 향사육군자탕 본방으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
1. 약을 복용하고 3일 정도 지나면서 무겁던 팔다리가 가벼워졌다.|
2. 가끔 머리가 어지럽던 증상과 아침마다 일어날 때 힘든 증상이 소실되었다.|
3. 소화가 잘 되는 것 같고 식욕이 좋아졌다.|
4. 트림은 많이 없어졌지만 그래도 헛트림이 조금씩 나온다고 한다.
|[t]&2-1. 피로(疲勞), 소화기능 저하 ● 김○○ 남 31세 소양성소음인 경기도 안양시 안양2동|
보통 체격에 세심하고 차분한 성격을 가지고 있으며 인쇄업을 한다는 남자로 별다른 증상 없이 보약을 원한다.|
① 더위를 약간 타며 잠을 잘 때 땀이 많다.|
② 물을 거의 마시지 않는다.|
③ 소화력이 약해 속이 늘 더부룩하다.|
④ 하루 5시간 정도 자고 잠이 부족해서 그런지 깊이 잔다.|
⑤ 뒷목이 뻐근하다.|
소화력이 약하며 속이 더부룩한 소양성소음인 남자의 피로, 항강(項强)을 목표로 향사육군자탕 2배량에 보약을 원하므로 녹각 2.5돈을 더해 10일분 20첩을 지어주었다.|
10일 후에 다시 약을 요청하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 약 20일 후에 다시 와서 약을 더 원하므로 같은 처방으로 20첩을 지어주었다. 약 20일 뒤에 전화를 하여 확인해 보니, 약을 복용한 후에는 소화력이 증진되었으며 일을 해도 힘들지 않고 피로감이 덜하다고 한다.
|[t]&2-2. 피로(疲勞), 낭습(囊濕)
|[t]다음은 최미선 선생의 경험이다. ● 정○○ 남 36세 소음성태음인 보습학원원장 울산시 동구|
소음인으로 판단되었으나 점차 살이 쪄서 비습(肥濕)한 태음인으로 보이는 남성이다.|
① 피로하다.|
② 식사가 불규칙해서 그런지 소화가 잘 안 되고, 식후에 더부룩하다.|
③ 오래전부터 낭습(囊濕)이 있다.|
④ 밤에 잠을 잘 자지 못하고 잠이 들면 꿈을 많이 꾼다.|
⑤ 대변이 묽은 편이다.|
⑤ 음주 후 술이 잘 안 깬다.|
⑦ 비염(鼻炎) 증상이 있는데, 대학교에 다닐 때 축농증 수술을 한 경력이 있다.|
피로와 소화불량을 목표로 향사육군자탕 1.5배량에 낭습(囊濕)을 감안하여 용담초 1돈, 황백 1돈, 지모 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용하고 몸이 전반적으로 좋아진 것 같다고 한다. 밤에 잠이 잘 오고 꿈도 꾸지 않고 숙면을 취한다고 한다. 낭습(囊濕)이 호전되어 축축한 느낌이 사라졌으며, 대변이 좋아졌다.
|[t]&3-1. 트림, 명치통 ● 김○○ 남 34세 소음인 경기도 안양시 부림동 공작 럭키아파트|
`183큰 키에 약간 마른 체격의 소음인 남성이다.|
① 2년 6개월 전부터 헛배가 부르면서 트림이 나온다.|
② 약을 복용하지 않으면 잠을 못 잘 정도로 명치가 아프고 매운 음식을 먹으면 더 심하다.|
③ 명치 부위를 누르면 아프다.|
④ 채소 등을 먹으면 소화가 되지 않은 상태로 나온다.|
⑤ 병원에서는 위궤양과 십이지장궤양이 있다고 한다.|
⑥ 추위를 심하게 타고 선풍기, 에어컨 바람을 싫어한다. 손과 발, 헛배가 차서 손을 배에 대면 기분이 좋다.|
⑦ 따뜻한 음식을 좋아하고 신 것, 매운 음식은 싫어한다.|
⑧ 입이 짧고 식사량은 보통이며, 소화가 잘 안 되고 떡을 먹으면 잘 체한다.|
⑨ 속이 답답하고 헛배가 부르며 가스가 찬다.|
⑩ 대변은 1일 1회 보며 물다.|
⑪ 피로하고 기운이 없다.|
⑫ 가슴이 답답하고 양쪽 관자놀이 부분이 아프다.|
⑬ 허리가 아파서 오래 서 있지 못한다.|
손과 발, 윗배가 차다는 소음인 남자의 트림, 명치통을 목표로 향사육군자탕 2배량에 몸이 차다는 점을 감안하여 양강, 육계 2돈, 소엽 1.5돈을 더해 10일분 20첩을 지어주었다.|
16일 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 약 맛이 매웠지만 약을 복용하는 중에는 트림이 소실되었고 명치통도 괜찮아졌으나 아직도 명치 부위를 누르면 아프다고 한다. 약을 더 복용하기를 원하여 이번에는 향사양위탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&3-2. 명치답답, 호흡곤란 ● 장○○ 여 59세 태음성소양인 경기도 안양시 부림동 삼성아파트|
보통 체격에 목소리가 약간 굵고 태음성소양인으로 보이는 여성이다. 1년 전에 손저림이 심하여 가미귀비탕을 복용하여 치유된 경력이 있다.|
① 10일 전 점심식사 후에 갑자기 명치가 답답하였다.|
② 그 이후로 계속 속이 답답하다.|
③ 심할 때는 숨쉬기도 힘들 정도이다.|
④ 트림이 계속 난다.|
⑤ 소화불량시 머리가 맑지 않다.|
⑥ 식욕이 당겨 조금씩 자주 먹게 되며 늘 과식을 하게 된다.|
⑦ 과식으로 인해 소화가 잘 안 된다.|
⑧ 기상시에는 몸이 무겁지만 활동하면 좋아진다.|
⑨ 오래 전부터 머리가 띵하고 밝지 않다.|
⑩ 감기에 자주 걸린다.|
⑪ 추위를 심하게 타고 손이 몹시 차다.|
⑫ 간혹 피로하고 어지럽다.|
⑬ 땀이 많이 나고 한약을 먹으면 소화시키지 못하는 경우가 있다.|
평소에 식욕은 왕성하지만 소화력이 약한 태음성소양인 부인의 식체(食滯) 후에 발생한 명치비[痞]를 목표로 향사육군자탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
4일 뒤에 감기에 걸렸는데 감기약과 함께 먹어도 되느냐고 전화가 왔을 때 확인해 보니, 아직 며칠밖에 약을 먹지 않았으나 약을 복용한 후에 명치답답함이 훨씬 덜하여 숨쉬기가 힘들지 않다고 하였다. 그 뒤로 연락되지 못하여 확실한 결과를 알 수는 없었으나, 4일간 복용하여 증세가 호전되었음을 볼 때 회복되었을 것으로 보고 있다.
|[t]&3-3. 식후(食後) 흉부(胸部) 담담함, 매핵기(梅核氣), 트림
|[t]다음은 김은경 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 26세 소음인 학생|
얼굴이 누렇고 예민한 편이며 평소에 소화가 잘 안 되고 스트레스를 많이 받는다. 아랫배와 손발이 차고 당변(溏便)을 보는 경우가 많다.|
6개월 정도 전에 식체(食滯)로 인한 흉부압박감, 오한(惡寒), 발열(發熱)의 증상으로 향사평위산을 복용한 후 호전되었으나 그 이후로 소화불량을 자주 느낀다.|
① 밥을 먹은 후 식도에 음식이 내려가지 않은 듯한 느낌이 있는데 매핵기(梅核氣)로 보인다.|
② 흉부(胸部)가 답답하다.|
③ 트림을 자주 한다. 트림을 하고 나면 시원해진다.|
상기(上記) 증상이 식사를 하기 전 아침에는 없지만 아침식사를 한 이후부터는 거의 하루종일 지속된다.|
④ 피로를 자주 느낀다.|
⑤ 식사 후 졸음이 많이 온다.|
⑥ 손발이 차다.|
⑦ 피로가 심하면 피부에 문제가 생긴다. 얼굴에 여드름[특히 턱밑에 집중]이 생기고, 손가락과 손등에 수포처럼 작은 뾰루지가 난다.|
⑧ 3년 전 감기에 걸린 후부터 비염이 있다. 아침이나 늦은 밤에 재채기와 콧물이 나오는데, 겨울에 증상이 심해지고 날씨가 따뜻해지면 호전된다.|
스트레스로 인한 기울(氣鬱)이 원인인 것으로 보여 향사육군자탕 본방으로 5일분 10첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 흉부의 답답함이 해소되었고 트림하는 횟수도 줄어들었다. 하지만 몸 상태가 나빠지자 재발하였는데 이는 투약랑이 적었기 때문으로 판단된다. 향사육군자탕으로 소화기증상을 개선한 후 보다 근본적인 치료를 위`184한 방향으로 처방을 구상하고 있었지만 투약을 하지는 못하였다.
|[t]&4. 농혈변(膿血便), 설사(泄瀉), 복통(腹痛)
|[t]다음은 이명한 선생의 경험이다. ● 박○○ 남 56세 전라남도 나주시 동강면|
① 올봄에 심한 복통을 앓은 후로 수개월간 변에 농(膿)이 섞여 나오고 흑색 혈변(血便)이 나온다.|
② 현재는 복막염까지 병발해서 배가 부어 있다.|
③ 대변은 1일 4~5회 본다.|
④ 맥은 미세(微細)하다.|
⑤ 상복부에 항상 통증이 있고, 식후에 유독 심하다고 한다.|
지난번 향사육군자탕에서 반하를 거(去)하고 계피 1돈, 주사, 백작약 각 2돈, 건강, 가자, 육두구 각 1돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
5일 후에 가족이 와서 병세가 호전되었다고 하였다. 병세가 호전되어 같은 처방으로 다시 5일분, 10일분을 지어주었다. 15일 간의 투약으로, 설사가 모두 치유되고 농변(膿便)도 없어졌으나 심복통(心腹痛)이 남아있고 간혹 암흑색의 혈변이 있다고 한다. 아직 심복통과 혈변이 있다기에, 이전 처방에서 가자, 육두구를 거(去)하고 현호색 1돈을 더하여 복용시켰다. 환자는 다시 10여 일 복용으로 건강을 회복하였는데, 그후 섭생부주의로 일시 악화되었으나 다시 같은 처방으로 건강을 회복하여 이제까지 3개월간 통증이 나타나지 않고 있다.
|[t]&5. 지방간, 피로, 보약 ● 박○○ 남 35세 태음인 경기도 안양시 동안구 평안동|
보통 키에 약간 굵은 체구로 얼굴이 둥글고 약간 크며, 성격이 원만해 보이는 회사원으로 보약을 지으러왔다.|
① 3~4년 전에 병원에서 지방간과 고지혈증 진단을 받았다.|
② 병원에서 위산과다 진단을 받았다.|
③ 피로하다.|
④ 얼굴에 땀이 매우 많다.|
⑤ 물을 많이 마신다.|
⑥ 소화력이 약하다.|
⑦ 뒷목과 가슴이 뻐근하다.|
⑧ 혀끝에 굴곡이 심하다.|
뒷목과 가슴이 뻐근한 것을 보면 기울(氣鬱)이 있음을 알 수 있고, 소화력이 약하다는 점을 감안하여 향사육군자탕을 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 뒤인 다음해 12월에 다시 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 피로가 덜하며 병원에서 검사를 해보니 지방간도 소실되었다고 한다.|
이번에는 아침에 몸이 무겁고 저녁에 눈이 쉽게 충혈되는 증상이 있다고 하는데, 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&6. 원형탈모
|[t]다음은 최미선 선생의 경험이다. ● 최○○ 남 29세 소양인 직장인 경기도 화성시|
마르고 조열(燥熱)하게 생긴 전형적인 소양인이다.|
① 원형탈모가 있다.|
㉠ 오른쪽 후두에 500원 짜리 동전만한 원형탈모가 생겼다.|
㉡ 언제부터 생겼는지 모르고 직장동료가 발견하여 말해 주었다.|
② 식후도포증(食後倒飽症)이 있다.|
㉠ 식후에 헛배가 부르고 더부룩하다.|
㉡ 소화가 잘 안된다.|
㉢ 트림을 자주 한다.|
③ 불면(不眠)과 천면(淺眠)이 있다.|
④ 만성 피로가 있어 항상 피곤하고 아침에 일어나도 개운하지 않다.|
⑤ 대변이 약간 무른 편이다. 평소에는 변이 좋은 편이었으나 최근 들어 변이 묽어졌다.|
⑥ 연말이라서 음주가 잦다.|
⑦ 직장생활에 대한 스트레스가 많다.|
식후도포(食後倒飽)를 목표로 향사육군자탕 본방에 음주가 찾은 것을 감안하여 양강 1돈을 더하여 5일분 10첩을 투약하였다.|
약을 복용한 후에 밤에 잠을 잘 잤으며, 점심식사 후의 휴식시간에도 깊은 잠을 잔다. 소화가 잘 되고 헛배가 부르던 것이 호전되었으며, 대변이 정상적으로 나온다.|
향사육군자탕이 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 소화가 더욱 잘 되고 잠도 잘 자게 되었으며, 아침에 일어나기도 훨씬 수월해졌다. 그런데 약을 모두 복용할 때쯤에 원형탈모 부위에서 까칠까칠하게 머리가 나기 시작하였다. 조열(燥熱)한 소양인에게 향사육군자탕을 계속 복용시키면 안 될 것으로 판단되어 이번에는 육미지황원으로 10일분 20첩을 투약하였다. 육미지황원을 복용한 후에는 몸이 좋아지고 있다는 것을 크게 느끼지는 못한다고 한다. 그러나 원형탈모부위에 머리카락이 나서 거의 다 채워지고 굵기도 보통의 머리카락 정`185도로 되었다.
|[t]&7. 소화불량(消化不良), 식체(食滯) 실패례 ● 김○○ 남 34세 소음인 경기도 안산시 월계동 주공아파트|
보통 키에 약간 마른 남자이다.|
① 2~3년 전부터 소화가 안 되고 자주 체한다.|
② 체하면 명치가 막힌 듯이 답답하고 머리가 무겁고 아프다.|
③ 체하면 답답하고 트림이 나온다.|
④ 1년 사이에 체중이 5~6kg 정도 줄었다.|
⑤ 선풍기, 에어컨 바람을 싫어한다.|
⑥ 모든 음식을 좋아한다.|
⑦ 식사량이 적은 편이다.|
⑧ 머리가 무겁고 아프며 당긴다.|
⑨ 피로하고 기운이 없다.|
식사량이 적은 소음인 남자의 식체빈번(食滯頻繁), 식체시 두통(頭痛), 명치비[痞]를 목표로 향사육군자탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
9일 후에 전화를 하였을 때 확인해 보니|
1. 약을 복용한 후에 하루 걸러 소화가 안 되더니, 복용 2~3일 후에는 구토를 하였다고 한다.|
2. 또한 약을 복용한 후에 소화가 더 안 되는 듯하며, 음식만 들어가면 꽉 막히는 듯하다고 한다.
|[t]&8. 실패례
|[t]다음은 이윤호 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 32세 소양인 경기도 수원시|
피부가 까무잡잡하고 눈매가 아주 날카롭게 생겼으며 단단한 체격을 가진 소양인이다. 동창회에서 초등학교 친구를 만나 오랜만에 술을 같이 먹었는데, 친구가 말하기를 “요즘 소화도 안 되고 술만 먹으면 설사를 한다.”고 하며 약을 먹고 싶다고 해서, 별 생각 없이 향사육군자탕에 갈근을 더하여 지어주었는데, 한 첩을 복용하고 열이 위로 올라와서 가슴이 답답하고 뒷목이 뻣뻣해져서 약을 먹지 못하겠다고 한다. 그래서 칡 물을 마시라고 일러주었다. 그동안 약을 지어주고 별로 부작용이 없어서 아무 생각 없이 증상만 듣고 약을 써주었는데 난처하게 되어 다시 지어주기로 했다.|
다시 전화로 증상을 상세하게 들어보니|
어릴 때부터 생활환경이 열악하고 집안의 불화로 인해 외부에 대한 압박을 심하게 받으며 자라왔다. 6년 전에는 스트레스를 많이 받은 상태에서 음식을 먹고 잤는데 아침에 복부 팽창감을 느꼈으나 괜찮아지겠지 하고 예비군 훈련을 가려고 버스를 탔다. 그런데 도중에 의식은 있으나 숨을 쉴 수 없고, 대사가 정지된 것처럼 굉장히 고통스러운 경험을 했다고 한다. 부대 앞에 내려서 졸도한 이후에 건강이 악화되었다고 한다.|
① 신경증상이 있는데, 보편적으로 쉽게 스트레스를 받고|
㉠ 열이 받쳐서 목이 뻣뻣해지고, 정충(怔忡)이 있으며, 답답하고 막힌 듯하며 조이는 듯하다.|
㉡ 신경을 쓰면 열이 달아오르고 초조, 우울, 신경질, 짜증, 숨참, 호흡장애, 현기증이 있다.|
㉢ 동시에 눈에 피로감이 많다.|
② 밤에 가슴이 두근거린다.|
㉠ 신경이 예민해지고 머리에 생각이 많아져서 잠을 잘 자지 못한다.|
㉡ 잠을 잘 자지 못해서 그런지 살이 10kg 정도 빠졌다.|
③ 상복부 팽만감(膨滿感)이 있고 명치끝이 답답하여 손을 댈 수가 없다.|
④ 답답하여 차가운 것이 당기기는 하지만 먹으면 바로 설사를 한다.|
㉠ 식후즉변(食後卽便)이 있고 대변은 하루 5~6회 보며, 이 증상은 3년 쯤 되었다.|
㉡ 또 담배를 피워도 배가 당기면서 바로 화장실에 간다.|
⑤ 배에 손을 대면 복부에서 물소리가 난다.|
⑥ 가끔 속이 쓰릴 때도 있다.|
⑦ 인후부(咽喉部)에 매핵기(梅核氣)가 있으며 상초(上焦)로 열이 치받으면서 땀이 난다.|
⑧ 자주 체하여 손끝을 따려고 바늘을 가지고 다닌다.|
⑨ 가끔 위액이 역류하여 나오며 거품 형태를 띤다.|
⑩ 매사에 의욕이 없다.|
⑪ 1년 전에 정신과 치료를 받은 적이 있는데 공황장애로 진단받았다.|
단순한 소화기장애라고 생각했던 것이 큰 우(憂)를 범할 뻔 했다. 어렸을 적부터 외부환경이 좋지 않아서 압박감을 많이 받고 자란 탓인지 겉모습과는 다르게 의외로 내성적이었고, 이로 인해 외부의 스트레스 상황에 대해 신체가 적절하게 반응하지 못해 생긴 것으로 판단되었다.|
강단이 있어 보인다는 것은 몸이 강건한 구조를 가지고 있다는 것이고, 눈매가 매서운 것으로 봐서는 다분히 소양체질을 가지고 있는 것으로 보였으며, 체내대사가 항진되기 쉬운 소양체질의 특성으로 긴장이나 자극이 있을 경우 체열의 순환이 원활하지 못하여 열이 울체(鬱滯)되기 쉽다고 보았다. 체열이 높다는 것은 과도한 에너지 상태를 유발할 수`186있는 생리적 근거이고, 이러한 생리적 바탕 위에 부조화된 항진이 나타난다고 보았다. 체내 대사가 항진되기 쉬운 특성이 있어 억울((抑鬱)로 인해 특별한 이유 없이 갑자기 가슴이 두근거리고 답답하며 숨이 막힐 것 같은 상태가 되는 심계항진(心悸亢進)이 발생하거나, 극단적인 불안, 불면증 등이 유발되었다고 보고, 동시에 이로 인해 자율신경계 이상으로 인하여 불수의근인 내장근의 부조(不調)가 나타나 정신증상과 함께 설사를 하는 것이 아닌가 생각되었다. 항진된 대사와 이로 인한 신경종상과 설사는 청열(淸熱)과 거담(祛痰)의 치법이 필요할 것으로 보았다.|
일반적으로 음인 또는 신체가 연약한 사람의 신경증상에는 귀비탕류가 적합하지만, 양인의 신경증상은 같은 병인과 증상이어도 실증의 신체상태를 유발하므로 이야기를 듣고 있는 과정에서 귀가 질리도록 들었던 시호가용골모려탕이 생각났다. ‘명치끝이 아프고 기(氣)가 위로 뻗치면서 가슴이 두근거려 잘 놀라고 잠도 제대로 못 이루는데, 증세가 더 심해지면 경련까지 일으키는 등의 신경증세를 다스려 준다.’|
그래서 처방의 증과 맞춰보니 변비가 없는 것 빼고는 모든 증상과 거의 일치하였으며, 시호제를 사용할 수 있는 신체조건과 증상을 가지고 있었다. 그래서 주저 없이 시호가용골모려탕에 열울(熱鬱)이 심하다는 것을 감안하여 황련, 치자를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
동시에 집에서 갈근을 달여 먹으라고 하였다.|
칡[갈근]을 달여서 먹으니 일단 열이 뻗치는 것이 나았다고 하면서, 처음 시호가용골모려탕탕을 먹으니 가슴이 시원해지면서 머리가 시원해져서 좀 살겠다고 하였다. 그리고 2주 정도 복용하니 설사를 하는 횟수가 급격하게 줄어 이젠 하루 1번 정도 화장실에 간다고 하였다. 하지만 아직도 신경을 쓰면 열이 오르는 것을 느낀다고 한다.|
이와 같은 사례를 통하여 전체를 살피지 않고 단지 증상 위주로만 처방을 선택하는 것이 때로는 적합하지 않을 수도 있음을 알 수 있었고, 가급적 처방에 앞서 그 사람의 신체조건 등을 검토해 보아야 한다는 생각이 들었다. 또한 병인은 같더라도 병인을 수용하는 사람에 따라 반응이 다르므로 병리상태가 다르고 증상이 다르게 나타날 수 있다고 보는 것이다. 여기에 따라 처방이 다른 것은 물론이다.
`187
|[t][통]上統 021 寶 [名]蔘朮健脾湯 [명]삼출건비탕[구성]人蔘 白朮 白茯苓 厚朴 陳皮 山査肉 <*各一錢> 枳實 白芍藥 <*各八分> 砂仁 神麯 麥芽 甘草 <*各五分> {@薑三片> {@棗二枚>【出典】《集略》[치]健脾 養胃 運化飮食【活套】氣虛 倍加人蔘 ① 腹冷動蛔 加薑 桂 烏梅 花椒【活套針線】補益(內傷)【適應症】⊕ 소화기허약, 소화불량, 변비, 식욕부진, 식체빈발, 복통, 속쓰림, 명치통, 대변불규칙, 두중, 신중, 두통, 면부종, 다몽, 흉몽, 야제, 피로, 체중감소, 피부건조
|[t]처설 삼출건비탕은 소화력이 약한 사람의 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 변비(便秘), 대변불규칙(大便不規則) 등에 사용하는 처방이며, 이런 증상이 내재되어 있는 사람의 보약으로도 사용한다.|
조문을 보면 ‘健脾건비 養胃양위 運化飮食운화음식’의 작용이 있는 처방으로 되어 있는데, 여기서 건비(健脾)와 양위(養胃)는 비슷한 의미이다. 건비는 소화기 전체를 튼튼하게 한다는 것이고, 양위는 위장기능을 기른다는 것인데, 약을 복용했을 때 위장이라는 특정 부위에만 효력을 나타내는 것이 아니므로 건비(健脾)와 양위(養胃) 모두 삼출건비탕의 동일한 약성이라고 할 수 있다. 여기에서 알 수 있는 것은 삼출건비탕의 증상은 모두 소화기능이 약해져 있는 상태에서 나타난다는 것이다. 따라서 식욕부진, 소화불량 외에도 소화기능이 약해져 있는 상태에서 나타나는 다양한 증상에 사용할 수 있으며, 선·후천적으로 소화기능이 약한 사람의 보약으로 사용할 수 있다.|
유념해야 할 것은 개인의 신체조건이나 나타나는 증상의 형태, 정도에 따라 건비(健脾)시키는 방법, 즉 소화기를 튼튼하게 하는 방법이 다를 수 있다는 점이다. 예를 들어 소화기능이 저하되어 있기는 하지만 전선의 허약증상이 두드러지게 나타나는 경우에는 전신허약을 보강하면서 소화기능을 개선하는 치법을 사용해야 하는데, 보기제(補氣劑)의 대표적인 처방인 보중익기탕이 여기에 속한다. 또한 전신의 허약증상이 나타나기는 하지만 식욕부진, 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉) 등 소화기연약과 습체(濕滯)로 인한 증상이 두드러지게 나타나는 경우에는 보기(補氣)·건비제(健脾劑)를 사용해야 하며, 대표적인 처방이 사군자탕이다. 이외에도 소화기가 연약하면서 소화기조직에 담음(痰飮)이 적체되어 식욕부진, 소화불량뿐 아니라 오심(惡心), 구토(嘔吐) 등이 나타나는 경우에는 거담제(祛痰劑)가 포함된 육군자탕을 사용하는 것이 좋고, 소화기가 연약하면서 허냉(虛冷) 증상이 동반된 경우에는 보기(補氣)·건비(健脾)시키면서 온리(溫裏)시키는 이중탕이 보다 적합하다. 또한 자양분이 결핍되어 소화기가 연약하고, 소화기조직이 위축되어 복통(腹痛)이 나타나는 경우에는 자양분을 공급하면서 위축된 조직을 이완시키는 소건중탕이 적합하다. 이중에서 삼출건비탕은 사군자탕과 비슷한 개념의 처방으로 이해할 수 있는데, 사군자탕이 포함되어 있어 소화기가 연약하면서 습체(濕滯)가 있는 상태에 사용함을 알 수 있고, 여기에 평위산과 지출환의 개념이 포함되어 있고, 사인, 신국, 맥아, 산사육 등 소도제(消導劑)가 다량 포함되어 있어 현재 소화불량 증상이 두드러지게 나타나는 경우에 보다 적합함을 알 수 있다.|
삼출건비탕은 소화기를 튼튼히 하면서 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있어 대변이 잘 나오지 않을 때도 사용할 수 있다. 소·대장은 길고 가늘기 때문에 소화기가 연약해지면 소화력이 떨어지고 음식물의`188이동이 느려진다. 삼출건비탕은 보기(補氣)시켜 연약한 소화기를 보강하는 작용도 있지만 지실, 백작약, 후박 등으로 소화기의 운동성을 증가시켜 소화기에 적체되어 있는 음식물 이동을 도와주므로 변비를 해소한다. 그래서 소화기가 약하면서도 변비 경향이 있거나 소화기의 운동성 부족으로 소화불량성 변비가 생겼을 때 적합하다.|
삼출건비탕은 선천적으로 소화기가 연약하기 쉬운 사람에게 적합하다. 그러나 백출, 백복령, 진피 등 소화기조직에 적체되어 있는 습체(濕滯)를 제거하는 약재가 포함되어 있어 평소 조열(燥熱)한 사람이 복용하면 피부가 가렵거나 건조해지는 등의 부작용이 생길 수도 있다.|
필자의 삼출건비탕 처방기준은|
① 선천적으로 비위(脾胃)가 약한 사람|
② 식욕부진이 있는 사람|
③ 소화불량이 있는 사람|
④ 비위허약으로 인한 변비|
⑤ 허손(虛損) 등으로 인해 소화가 부진한 사람
|[t]처구 처방구성을 보면 보기(補氣)·건비제(健脾劑)인 인삼, 백출, 복령, 감초의 사군자탕이 기본이 되고 백출, 후박, 진피, 감초 등 평위산, 그 외에도 지출환과 삼백탕, 그리고 대화중음류가 포함되어 있어 보기(補氣)·조위(調胃)·소도작용(消導作用)이 겸해 있는 처방이라고 할 수 있다. 인삼은 소화액의 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화흡수를 촉진하며, 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 백출은 소화액 분비를 항진시켜 소화·흡수를 촉진하고 소화기에 정체된 수분의 배출을 증진시킨다. 백복령은 이뇨를 증진시켜 수분의 정체를 해소한다. 후박은 위액분비를 억제하여 항궤양작용을 하며, 장경련(腸痙攣)을 억제하는 작용도 가진다. 진피는 이기제(理氣劑)로써 소화기의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진하고, 산사는 소화효소를 함유하여 육류의 소화를 촉진하는 동시에 정장작용(整腸作用)을 한다. 지실은 위장의 연동을 강화, 리듬을 조정하고 소화·흡수를 강화하여 복부팽만을 제거하며 이급후중도 완화시킨다. 백작약은 혈관평활근의 경련을 억제하는 작용을 하고, 소화기의 운동성을 증가시킨다. 사인은 연동을 촉진하여 다른 약의 흡수를 쉽게 하고 동시에 오심과 구토를 억제한다. 신국은 보조효소의 작용을 통해 물질대사에 영향을 끼치며, 단백질의 소화·흡수와 이용에 도움을 준다. 맥아는 당분과 단백질 분해효소가 함유되어 있어서 소화를 촉진한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.
|[t]처비 인삼양위탕과 비교하면 두 처방 모두 선천적으로 소화기가 약한 사람의 보약이나 소화장애에 사용하는 처방으로, 소화기능을 근본적으로 보강하고 활성화시키는 작용이 있다. 그러나 인삼양위탕은 중초(中焦)인 위장(胃腸)에 초점을 맞춘 처방이며, 가벼운 감기에도 쓸 수 있다. 반면 삼출건비탕은 입에서 항문에 이르기까지 소화기 전반에 걸쳐 나타나는 증상에 사용하며, 인삼양위탕보다 범위가 넓고 소도제(消導劑)가 포함되어 있어서 소도작용이 주(主)가 된다. 따라서 소화불량을 개선하는 소화기보약 개념은 삼출건비탕이 더 강하다.|
식욕부진에 사용하는 전씨이공산과 비교하면 두 처방 모두 소화기연약으로 인한 만성소화불량이나 식욕부진 등에 사용하며, 소화기 보약으로도 빈용한다. 전씨이공산은 당장의 소화불량에 사용하기보다는 소화기연약으로 소화기능이 저하되어 나타나는 식욕부진(食慾不振), 전신곤권(全身困倦), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 등에 사용한다. 반면 삼출건비탕에도 이공산의 개념이 포함되어 있어 소화기가 연약할 때 사용하는 것은 동일하지만 지실, 백작약, 후박 등이 포함되어 있어 장(腸)의 운동을 증가시키므로 연변(軟便), 설사(泄瀉)보다는 오히려 변비(便秘)나 적체(積滯)에 사용하며, 소화기능저하로 인한 당장의 소화불량에도 사용한다.|
`189변비에 사용하는 귀비탕과 비교하면 두 처방 모두 소화기의 운동성저하로 인한 변비에 사용한다. 그러나 귀비탕은 소화기에 혈행이 미약하여 소화기의 운동성이 떨어져서 발생하는 만성적인 허약성 변비에 사용하며 소화불량 증상이 현저하지 않더라도 사용할 수 있다. 반면 삼출건비탕의 변비는 소화기연약으로 발생하는 것이며 소화불량과 식욕부진이 겸해 있을 때 적합하다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 소화불량(消化不良), 매핵기(梅核氣), 면부종(面浮腫), 호흡곤란(呼吸困難), 흉몽(凶夢), 식체빈발(食滯頻發), 변비(便秘), 두중(頭重), 신중(身重), 곤권(困倦)_여 23세 소음인|
1-2. 두통(頭痛), 소화불량(消化不良)_여 34세 소음성소양인|
1-3. 견통(肩痛), 식체빈발(食滯頻發), 변비(便秘), 신중(身重), 여드름, 속쓰림_여 29세 소음성태음인|
1-4. 소화불량(消化不良), 구취(口臭), 복통(腹痛), 변비(便秘)_남 34세 소양인|
2-l, 소아식욕부진(小兒食慾不振), 복통(腹痛), 변비(便秘)_여 6세 소음인|
2-2. 식욕부진(食慾不振), 변비(便秘), 만성피로(慢性疲勞)_남 34세 태음인|
3-1. 소아변비(小兒便秘), 식욕부진(食慾不振)_남 9세 소양인|
3-2. 변비(便秘)_여 24세 소양성소음인|
3-3. 변비(便秘)_여 47세 소양성태음인|
3-4. 변비(便秘), 근육경련[筋肉痙攣; 쥐남], 속쓰림, 구내염(口內炎), 소변빈번(小便頻繁)_여 15세 소양인|
3-5. 변비(便秘), 소변빈삭(小便頻數), 소화불량(消化不良), 현훈(眩暈)_여 21세 소음인|
3-6. 속쓰림, 변비(便秘)_여 31세 소음인|
3-7. 소아복통(小兒腹痛), 대변불규칙(大便不規則)_여 5세 소양성태음인|
3-8. 소아설사(小兒泄瀉), 복통(腹痛), 혈색불량(血色不良)_남 5세 태음인|
4. 슬냉(膝冷), 수족저림_여 51세 태음성소양인|
5. 소아 소변빈삭(小便頻數), 물사마귀, 비만(肥滿)_남 8세 열성태음인|
9. 삼출건비탕 복용 후 피부건포(皮膚乾燥)_여 72세 소음인
|[t]&&1-1. 소화불량(消化不良), 매핵기(梅核氣), 면부종(面浮腫), 호흡곤란(呼吸困難), 흉몽(凶夢), 식체빈발(食滯頻發), 변비(便秘), 두중(頭重), 신중(身重), 곤권(困倦) ● 정○○ 여 23세 소음인 회사원 서울시 용산구 한강로2가|
키가 크고 몸매가 가냘프며 피부가 섬세하고 흰 소음인 여성이다. 조용하고 차분한 성격에 목소리가 가늘고 작은 여성으로 어릴 때부터 소화력이 약하였으나|
① 1년 전부터 소화가 잘 안 되며, 가슴이 항상 답답하다.|
② 식욕은 왕성하지만 식사 후에는 명치 윗부분이 답답하다.|
③ 항상 식후에는 상완혈(上脘穴) 부위에 무엇이 걸려 있는 것 같다.|
④ 죽이나 소화가 잘 되는 음식을 먹으면 답답한 것이 좀 덜하다.|
⑤ 보통 음식을 먹으면 소화가 전혀 안 되어 몇 시간이 지나도 그대로이다.|
⑥ 마치 위 부근의 가슴에 돌이 박혀 있는 것 같다.|
⑦ 뜨거운 음식을 먹으면 속이 시원하고, 혹 물을 먹고도 체하는 기분이며 밀가루 음식이나 라면, 고기 등은 전혀 소화가 안 된다.|
`190⑧ 단 음식과 과자를 무척 좋아하며 찬 것도 좋아하고, 맵고 짠 것은 싫어하며 피곤할 때는 음식을 먹으면 두드러기가 잘 일어난다.|
⑨ 자고나면 손발과 얼굴이 붓고 저녁엔 부기가 빠지며, 힘든 일을 하거나 빨래를 하면 몸이 많이 붓는다.|
⑩ 항상 숨을 편하게 못 쉬고 살짝살짝 쉬며, 숨쉬기가 불편할 때는 목에서 골골 소리가 나며 심호흡을 하거나 큰 숨을 쉬면 골골하면서 숨이 막혀 못 쉰다.|
⑪ 잠은 잘 자지만 늘 꿈을 꾸는데 흉하고 무서운 꿈이 많고, 작은 일에도 심한 공포감이 들고 간혹 가슴이 뛴다.|
⑫ 머리가 띵하고 일어서면 어지럽고 몸이 무겁고 곤권하다.|
⑬ 간혹 손발이 찌릿찌릿하다.|
⑭ 아랫배와 손발이 차다.|
어릴 때부터 소화력이 약한 소음인 아가씨의 소화불량과 변비 등 여러 증상을 목표로 삼출건비탕 2배량에, 손발과 아랫배가 차고 더운 음식을 먹으면 속이 시원하다는 점을 감안하여 계지탕을 더하는 의미에서 육계와 건강 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
4일 후에 경과를 확인해 보니, 약을 복용한 지 며칠 밖에 되지 않았으나 약을 복용하면서부터 소화가 약간씩 되면서 답답하고 막혀 있는 것이 없어졌으며, 얼굴이 붓는 것이 줄어들었다. 숨쉬는 것이 약간 나아지는 느낌이며, 간혹 기침이 없는 경우도 있고 흉몽도 없어졌다는 것이다. 나머지 약을 먹는 과정에서 모든 증세가 줄어들거나 없어졌으며, 그 약을 모두 복용한 후에는 소화불량도 완전히 없어져 소화도 잘 되고, 물을 마시고 체하는 증세도 없어지고, 숨쉬기 불편한 증상, 부종(浮腫), 변비(便秘)가 모두 소실되었다고 한다. 또한 머리가 띵한 증세와 몸이 무겁고 나른한 증세도 없어져 기분이 매우 상쾌하고, 전반적으로 몸이 매우 건강해졌으며, 얼굴의 혈색과 표정도 매우 좋아져 있었다.
|[t]&1-2. 두통(頭痛), 소화불량(消化不良) ● 최○○ 여 34세 소음성소양인 경기도 의왕시 내손2동|
말과 행동이 빠른 소음성소양인 주부이다.|
① 3년 전부터 우측 편두통이 있는데|
② 신경을 쓰고 속상한 일이 있으면 바늘로 찌르는 듯한 통증이 심하며, 통증은 하루 정도 지속된다.|
③ 2~3년 전부터 명치 부분이 걸린 듯 답답한데|
④ 역시 신경을 쓰고 속상할 때 통증이 심하며 하루정도 지속된다.|
⑤ 1~2년 전부터 커피를 마신 후, 또는 기상 후에는 입 냄새가 심하게 난다.|
⑥ 2~3년 전부터 소화가 안 되거나 배에 힘을 줄 때면 배에서 꼬르륵 소리가 난다.|
⑦ 추위와 더위를 약간씩 탄다.|
⑧ 몸 전체가 약간 차다.|
⑨ 식성은 보통이지만 소화가 안 되고 공복에는 속이 쓰리고 가끔 가스가 찬다.|
⑩ 대변은 1일 1회로 정상이지만, 된 편이고 토끼똥처럼 나온다.|
⑪ 잠을 잘 이루지 못하며 꿈을 자주 꾼다.|
⑫ 우울하며 짜증을 잘 낸다.|
⑬ 늘 뒷목이 뻐근하며 아침에 잘못 일어난다.|
⑭ 월경량이 아주 적고 통증은 없으나 냉·대하(帶下)가 약간 있으며 색이 누렇다.|
⑮ 결핵(結核)을 앓은 적이 있다.|
몸 전체가 약간 찬 소음성소양인 주부의 우측 편두통(偏頭痛)과 명치 답답한 증상이 소화불량과 연관이 있다고 보고 삼출건비탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1주일 후에 전화를 하여 임신 중인데 약을 복용해도 되냐고 문의하기에 복용을 해도 괜찮다고 말해주었다. 보름 후에 전화를 하여 확인해 보니, 약을 복용하는 중에 약이 소화가 안 되어서 1/3정도 복용한 후 중단한 상태였으며, 약을 복용하는 도중에는 두통과 소화불량이 경감되었다고 한다. 약이 소화가 안 되는 것은 약량이 많기 때문이라고 설명을 하고, 약을 줄여서 계속 복용하라고 말해주었다.
|[t]&1-3. 견통(肩痛), 식체빈발(食滯頻發), 변비(便秘), 신중(身重), 여드름, 속쓰림 ● 이○○ 여 29세 소음성태음인 경기도 안양시 관양동 삼성빌라|
키와 체격은 보통이며 피부색은 누런 편이고 손바닥은 약간 엷고 무르다. 여드름 때문에 약을 지으러 왔는데 기타 증상을 들어보았다.|
① 좌측 견갑(肩胛)이 심하게 아프다.|
㉠ 이 증상은 추워서 떨거나 일을 많이 하고 나면 발생한다.|
㉡ 증세는 5년 전부터 가끔 발생했는데 한번 발생하면 2~3일 지속된다.|
㉢ 이번에도 좌측 어깻죽지가 가만히 있어도 아프다.|
② 얼굴전체에 여드름이 있다.|
`191㉠ 속이 안 좋거나 신경을 쓰면 더욱 심하다.|
㉡ 5년 전 첫아이를 출산한 뒤에 심해졌다.|
③ 1년 전부터 건망증이 심해졌는데, 이는 제왕절개수술을 3회나 한 것이 원인이 아닌가 생각된다.|
④ 평소에 자주 체하며, 1달에 2~3회는 체한다.|
⑤ 기상시에 속이 쓰리다.|
⑥ 변비가 있어 2일에 1번 변을 보고, 대변이 매우 된 편이다.|
⑦ 식욕이 없다.|
⑧ 추위를 많이 탄다.|
⑨ 피로하고 기운이 없다.|
소화기가 좋지 않으면 여드름이 더 심해지고, 동시에 식체빈발과 변비가 있다는 점을 감안하여 삼출건비탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
14일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니|
1. 약을 복용한 뒤로 소변의 양이 많아지고 소변에 기름이 뜬다.|
2. 어깻죽지가 아픈 것은 호전되었다.|
3. 아침에 일어날 때 몸이 무거웠었는데 많이 가벼워졌다.|
4. 여드름은 전보다 좀 나아졌다.|
5. 식체는 약을 복용하는 동안에는 나타나지 않았고, 속쓰림은 조금씩 나아졌다.|
6. 변비도 조금 나아졌으나 아직도 시원하지 않다고 했다.|
여드름이 호전되었으므로 삼출건비탕이 효력이 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
16일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 다른 증세는 여전하지만 소화불량과 체하는 증상은 많이 호전되었다고 한다.
|[t]&1-4. 소화불량(消化不良), 구취(口臭), 복통(腹痛), 변비(便秘)
|[t]다음은 김동현 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 34세 소양인 175cm 72kg 경남 사천시|
① 일주일 전부터 소화가 안 된다. 음식을 먹고 나면 속이 더부룩하고 답답하다.|
② 양치질을 해도 입냄새가 심하다.|
③ 배통(背痛)이 있다.|
④ 자주 체하고 자기 전에는 배가 아프다.|
⑤ 변비가 있으며, 변의(便意)를 느끼고 화장실에 가면 방귀만 나온다.|
⑥ 추위보다는 더위를 많이 타는 편이다.|
⑦ 배가 전체적으로 차다.|
⑧ 술을 좀 많이 마시며, 특히 맥주를 많이 마시는 편이다.|
소화불량을 겸한 입냄새를 목표로 삼출건비탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후 약이 좋다며 더 복용하고 싶다고 전화를 하였을 때 확인해 보니|
1. 소화가 잘 되고 입냄새도 없어졌다.|
2. 배가 아픈 것이 거의 없어졌다.|
3. 변비도 좋아져서 변은 하루에 한 번 된 변을 본다고 한다.|
4. 신기하게도 등이 아픈 것도 나았다고 한다.|
5. 그러나 며칠 전 술을 좀 과하게 먹었더니 설사가 나온다고 하여 약을 좀 더 지어달라고 하였다.
|[t]&2-l. 소아식욕부진(小兒食慾不振), 복통(腹痛), 변비(便秘) ● 이○○ 여 6세 소음인 서울시 노원구 공릉동 공릉아파트|
보통 키에 약간 마르고 기질이 예민해 보이는 소음인 어린이이다.|
① 어렸을 때부터 육류와 생선류를 싫어하고 김치를 좋아하는 등 편식이 심하며 식욕이 부진하다.|
② 어렸을 때부터 1달에 1~2회 정도 배가 심하게 아프다.|
③ 1주일에 1~2회 정도 불규칙하게 대변을 보며 변이 된 편이다.|
④ 더위를 심하게 타며 땀이 많다.|
⑤ 식사량이 적고 소화가 잘 안 되며 자주 가스가 찬다.|
⑥ 잠을 잘 때 뒤척이며 밤새 꿈을 꾼다.|
⑦ 아랫배가 불러있으나 병원에선 수술할 단계는 아니고 약을 먹으면 나아질 거라고 한다.|
⑧ 1세 때 변비로 병원에서 관장을 하였다.|
⑨ 감기에 자주 걸린다.|
소심하고 차분한 6세 된 소음인 여자아이의 식욕부진(食慾不振), 대변곤란(大便困難)을 목표로 보약개념으로 비화음 본방 12일분 6첩을 지어주었다.|
한 달 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 후에도 여전히 식욕이 좋지 않고 복통이 빈발하였다고 한다.|
약을 복용한 후에도 여전히 식욕부진, 복통이 빈번한 것으로 보아 비화음이 맞지 않다고 보고 이번에는 식욕부진과 복통빈발(腹痛頻發)을 목표로 삼출건비탕 2배량으로 20일분 10첩을 지어주었다.|
약 보름 후에 전화로 확인해 보니, 약을 복용하는 중에 배가 약간 아프기는 했으나 식욕이 증진되고, 복통이 감소되었`192으며 변비가 소실되었다고 한다.
|[t]&2-2. 식욕부진(食慾不振), 변비(便秘), 만성피로(慢性疲勞) ● 김○○ 남 34세 태음인 경기도 안양시 귀인동 꿈마을 한신아파트|
키와 체격이 약간 크며 유학을 준비하고 있다는 대학교 2학년 태음인 남자로 보약을 지으러왔다.|
① 변비가 있어 대변을 1~2일에 한번 보며 시원치 않다.|
② 식욕이 없다.|
③ 과식을 하면 속이 더부룩하다.|
④ 매일 저녁이면 피곤하다.|
⑤ 아침에 일어나기 힘들다.|
⑥ 땀을 많이 흘린다.|
⑦ 식사가 불규칙하다.|
⑧ 통학거리가 멀어 과로가 되는 듯하며 운동할 기회가 없고 공부 때문에 늘 앉아있다.|
⑨ 뒷머리가 무겁고 당기고 뻣뻣하다.|
평소에 변비(便秘), 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良)이 있는 태음인 남학생의 보약으로 삼출건비탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
16일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 대변상태가 좋아지고 식욕도 좋아지고 피로가 소실되는 등 증세가 호전되었다며 약을 더 지어달라고 한다. 약을 복용하고 효과가 있는 것으로 보아 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&3-1. 소아변비(小兒便秘), 식욕부진(食慾不振) ● 하○○ 남 9세 소양인 서울시 성북구 동선동|
마른 편이고 잠시도 가만히 있지 않으며 강단이 있어 보이는 소양인 소년이다.|
① 3년 전부터 변비가 매우 심하여 판장을 안 하거나 변비약을 먹지 않으면 전혀 대변을 보지 못한다.|
② 역시 3년 전부터 밥을 거의 먹지 않으며, 하루종일 한 숟가락을 먹을 정도이다.|
③ 아이가 마르고 혈색이 없고 몸이 비비 돌아간다고 한다.|
9살 된 소양인 어린이의 완고한 변비와 식욕부진을 목표로 삼출건비탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
20일 뒤에 어머니와 함께 내방했을 때 확인해 보니, 요즘은 변비약을 먹거나 관장을 하지 않아도 대변을 3일에 1번씩 보며, 밥도 아주 잘 먹는다고 한다. 밥을 잘 먹으니 혈색도 돌고 마른얼굴에 살도 약간씩 붙는다고 한다. 심한 변비와 식욕부진으로 그간 별 방법을 다 써봤지만 만족한 방법이 없었는데, 이제는 살 것 같다며 약을 더 지어달라고 요청하였다.|
변비와 식욕부진이 해소되었으므로 이번에는 보기(補氣), 보혈(補血)하고자 황기건중탕 3배량에 인삼 4돈, 백출 7돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 뒤에 다시 아이의 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후에는 식사 때마다 실랑이 하던 것과 변비가 소실되어 아주 좋다고 한다.
|[t]&3-2. 변비(便秘) ● 최○○ 여 24세 소양성소음인 경기도 안양시 안양8동|
보통 체격의 소양성소음인으로 보이는 아가씨이다.|
① 1년 전부터 변비가 있어 2~3일에 한번 정도 대변을 보는데, 배변량이 적고 변보기가 몹시 힘들며 변이 가늘고 시원치 않다. 변비약을 복용해야 배변이 가능하기 때문에 변비약을 상복(常服)한다.|
② 추위를 약간 타고 선풍기, 에어컨 바람을 싫어한다.|
③ 손이 차다.|
④ 잠은 잘 자는 편이다.|
⑤ 가끔 두통과 어지럼증이 있다.|
⑥ 왼쪽 허리에 통증이 있다.|
⑦ 조금만 움직여도 피로하고 기운이 없다.|
소양성소음인으로 보이는 24세 아가씨의 소화기연약으로 인한 변비를 목표로 삼출건비탕 2배량에 배변(排便)과 소도(消導)를 촉진시키기 위해 천초 0.5돈, 곽향 1돈, 목향 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 12일 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니|
1. 약을 복용하는 중에 매일 대변을 보았고 변보기가 쉬워졌다고 한다.|
2. 대변이 가늘게 나오는 것은 여전하지만 배변 후에는 개운하다고 하였다.|
약이 잘 듣는 것으로 보고 지난번과 같은 삼출건비탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&3-3. 변비(便秘)
|[t]다음은 최선경 선생의 경험이다. ● 송○○ 여 47세 소양성태음인 교수 서울시 구로구 개봉동|
보통 체격에 이마가 약간 나온 대학교수로 필자의 이모이다.|
`193① 10년 이상 된 변비가 있다. 변이 된 편이며 토끼똥처럼 나온다.|
② 최근 얼굴에 잡티가 많이 나며, 특히 이마에 잡티가 심하다.|
③ 아침에 손바닥에 열이 난다.|
④ 최근 위염·십이지장염으로 병원에 입원한 적이 있다.|
⑤ 평소에 식욕이 별로 없으며 식사 때가 되면 하루 두 끼 정도 겨우 먹는 정도이다.|
⑥ 소화가 잘 안 되는 편이며 속이 더부룩하고 가스가 차며, 식전·식후에 꾸르륵거린다.|
⑦ 저혈압의 경향이 있고, 피곤하고 아침에 잘못 일어나며 기운이 없고 몸이 무겁다.|
⑧ 뒷목이 뻐근하고 어깨가 결리고 눈이 피로하다.|
⑨ 잠귀가 밝고 잘 깬다.|
⑩ 냉·대하(帶下)가 약간 있고, 월경 중에 허리가 아프고 몸살기가 있다.|
⑪ 추위와 더위를 탄다.|
⑫ 피곤할 때 소변에서 냄새가 난다.|
피로와 신경과다가 있으며 이로 인해 소화기의 운동성이 저하되어 발생한 변비와 소화불량을 목표로 삼출건비탕 본방으로 10일분 20첩을 지어드렸다.|
13일 뒤인 10월 초순에 확인해 보니|
1. 약을 복용한 후 시원하지는 않지만 거의 매일 변을 볼 수 있었고, 현재는 하루에 조금씩 두 번을 본다.|
2. 대변의 형태는 보통 상태로 시커멓게 나온다.|
3. 얼굴의 잡티는 많이 사라졌으나 아직 약간 남아있는 상태이다.|
약을 더 드시고 싶은데, 이번에는 변비 치료와 함께 요즘에 시력이 떨어지는 것 같으니 눈의 피로도 개선시키고, 소변에서 냄새나는 것도 없어질 수 있는 약으로 해주셨으면 하셨다.
|[t]&3-4. 변비(便秘), 근육경련[筋肉痙攣; 쥐남], 속쓰림, 구내염(口內炎), 소변빈번(小便頻繁) ● 강○○ 여 15세 소양인 경기도 안양시 신촌동 무궁화 건영아파트|
키와 체격이 보통이며 소양인으로 보이는 여중 3학년생이다.|
① 평소에 식사가 불규칙한 탓인지 변비가 심해서 변비약을 복용해도 호전되지 않고|
② 쥐가 자주 나는데 주로 양쪽 허벅지, 종아리, 발가락에서 난다.|
③ 소화가 안 되는지 음식을 먹으면 속이 불편하고 먹지 않으면 편하다.|
④ 식사한 후에 속이 아프고 쓰리다.|
⑤ 소변을 자주 보고 개운치 않다.|
⑥ 2일 전부터 감기에 걸려 콧물이 나오고 두통이 있으며 편도선이 부어 있다.|
⑦ 구내염으로 입안이 헐고 혓바늘이 돋아있다.|
⑧ 눈이 충혈되고 좌측 편두통이 있다.|
⑨ 평소에 소화가 안 되는 편이다.|
⑩ 피로하고 좌측 손이 저리다.|
평소에 소화가 안 되는 경향을 보이는 소양인의 변비를 목표로 삼출건비탕 2배량에 쥐나는 것을 감안하여 @@계지탕인계지 3돈, 작약 2돈, 감초 1돈을 더해서 10일분 20첩을 투약하였다.|
약 25일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니|
1. 약을 복용하는 중에 변비가 소실되었으며 쥐나는 것도 소실되었다.|
2. 소변빈번도 경감되었으나 변비가 심하면 발생한다.|
3. 속쓰림, 구내염, 소화불량도 소실되고 눈충혈 증상도 경감되었다.|
이번에는 위의 잔여증상 이외에 음식을 먹은 후나 신경을 쓰면 구토가 나고, 자고 나면 몸과 손발이 붓고 활동을 하면 소실되는 증상을 호소하여, 지난번과 같은 삼출건비탕에 변비를 감안하여 백작약 3돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약 1년 반 만에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용할 때에는 대변이 잘 나왔으나 지금은 3일에 1번 정도 본다고 한다. 또한 조금만 과식을 하면 토하고 트림과 가스가 발생하지만 소화력은 좋아졌다고 한다.
|[t]&3-5. 변비(便秘), 소변빈삭(小便頻數), 소화불량(消化不良), 현훈(眩暈)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 21세 소음인 스포츠관리사 162cm 44kg 경기도 안양시 호계2동|
뼈가 가늘고 피부가 엷은 소음인 여성으로 목소리가 가늘고 얼굴이 계란형이다.|
① 3개월 전부터 오줌소태가 있다.|
㉠ 운동부족으로 밤낮이 바뀌어 한나절 내내 소변빈삭이 있다.|
② 가끔 어지럼증이 있다.|
③ 4개월 전부터 변비가 있다.|
`194㉠ 대변은 2~3일에 한번씩 보며, 잘 안나오고 조금 나오며 시원하지 않다.|
④ 저혈압으로 혈압이 90/60n꺾g 정도이다.|
⑤ 불규칙한 식생활 때문에 소화불량이 있다.|
㉠ 소화가 잘 안 되고 막힌 듯한 느낌이 있고 답답함이 있다.|
㉡ 속이 쓰리고 트림이 나오고, 헛배가 부르고 가스가 차고 방귀가 나온다.|
⑥ 약간 오염된 목욕탕에서 목욕을 하거나 강아지를 목욕시킬 때는 손과 발에 알레르기가 생긴다.|
⑦ 추위와 더위를 심하게 탄다.|
⑧ 긴장할 때나 여름에 얼굴과 손발, 특히 겨드랑이에 땀이 아주 많이 난다.|
⑨ 손과 발이 매우 차다.|
⑩ 찬 것과 시원한 것을 좋아하고 식욕은 별로이며 식사량이 적다.|
⑪ 한숨쉼과 손떨림, 숨참이 있고 매사가 귀찮다.|
⑫ 기억력이 격감되었고 건망증이 있고 현기증이 있다. 전신에 기운이 없고 의욕이 없다.|
⑬ 밤에 일을 해서 그런지 잠들기 어렵고 옅은 잠을 자며, 잠귀가 밝아 잠을 잘 깨고 뒤척인다. 쫓기는 꿈을 꾼다.|
⑭ 월경통(月經痛)이 심하다.|
⑮ 복직근 연금(攣急)이 있다.|
이 여성은 기운이 펄펄 나게 하고, 변을 화끈하게 매일 볼 수 있도록 해달라고 요청하면서 살은 찌지 않게 해달라고 하였다. 직업이 스포츠관리사이지만 실제로 운동하는 것이 아니라 관리만 하고 있어서 운동량은 부족하다. 그래서 소화불량을 목표로 삼출건비탕 2배량에 변비를 감안하여 빈랑 1.5돈, 지실 2돈, 작약 2돈, 녹용 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약 4개월이 지난 10원 중순에 확인해 본 결과, 약을 복용하고 많이 호전되었다.|
1. 소변빈삭이 호전되어 정상이 되었다.|
2. 어지럼증이 소실되었다.|
3. 변비와 소화불량이 호전되었다.|
4. 그러나 약을 복용한 2달 후에 일하고 나서 변비와 소변빈삭이 다시 발생하였다.|
5. 어제는 하복(下腹)이 바늘로 찌르는 것처럼 아팠다고 한다.
|[t]&3-6. 속쓰림, 변비(便秘) ● 김○○ 여 31세 소음인 경기도 용인군 기흥읍 신갈리|
보통 체격에 소음인으로 보이는 주부로 3~4년 전 출산 후부터|
① 식후에 속이 화끈거리고 더부룩하다.|
② 속이 늘 아들 느낌이며|
③ 새벽에는 쓰리다.|
④ 변비가 심해 5일에 1번 변을 본다.|
⑤ 대변을 못 보면 배꼽 왼쪽인 하행결장 부위가 바늘로 찌르는 것 같고 누르면 아프다.|
⑥ 식욕은 좋지만 소화가 잘 안 된다.|
⑦ 주기적으로 왼쪽 머리가 아프다.|
⑧ 허리가 아프다.|
⑨ 손발이 저리고 쥐가 나며 찌르는 듯하다.|
소음인 주부의 식후에 속이 화끈거리고 더부룩하며 속 쓰린 것과 변비를 목표로 삼출건비탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
13일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니.|
1. 약을 복용한 후에 많이 호전된 느낌이라고 한다.|
2. 속이 쓰리고 화끈거리는 것이 훨씬 덜해졌고 변비도 소실되어 대변도 하루에 한번씩 본다고 한다.
|[t]&3-7. 소아복통(小兒腹痛), 대변불규칙(大便不規則) ● 이○○ 여 5세 소양성태음인 경기도 안양시 비산3동|
단단해 보이는 소양성태음인 여아로 보약을 지으러왔다.|
① 대변을 볼 때 배가 많이 아프고 진땀이 나기도 한다.|
② 대변 상태는 되기도 하고 끓기도 하다.|
③ 허리도 자주 아프다고 한다.|
④ 식욕은 왕성하다.|
⑤ 평소에 기관지가 약하다.|
대변이 불규칙하고 배변시 복통이 있는 소양성태음인 여아의 보약으로 삼출건비탕 2배량에 대장의 연동운동을 증진시키고자 천초 0.75돈에 녹용 1돈을 더하여 10일분 5첩을 지어주었다.|
11개월 뒤에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후에 배변 시 배 아픈 것과 진땀나는 것이 모두 소실되고, 그 뒤로는 되거나 묽던 변도 보통 변으로 바뀌어서 잘 본다고 한다.
|[t]&3-8. 소아설사(小兒泄瀉), 복통(腹痛), 혈색불량(血色不良) ● 김○○ 남 5세 태음인 경기도 남양주군 진접면 장현2리|
어머니가 업고 온 남아로 체격과 얼굴이 크고 성격이 온순해 보이는 태음인 남아이다.|
`195① 갓난아이 때부터 설사를 자주 하며 설사는 물총처럼 나온다.|
② 배가 아프다는 말을 자주 한다.|
③ 음식을 많이 먹으면 대변을 하루에 2~3번씩 보며|
④ 지금도 설사를 하고 있는 중이다.|
⑤ 혈색이 좋지 않다.|
설사가 잦고 비위가 약한 태음인 소아에게 삼출건비탕 1첩을 1일분량으로 10일분 10첩을 지어주었다.|
다음날 전화가 왔는데, 설사가 여전하다고 하여 계속 복용할 것을 권유하였다. 약을 계속 복용한 3일째부터는 설사도 멈추고 밥도 잘 먹었으며, 10일 동안 약을 모두 복용한 뒤에는 혈색도 좋아지고 배가 아프다는 말도 하지 않고 수시로 발생하던 설사도 없어졌다. 소파수술 후유증으로 우귀음자를 복용했던 어머니가 몸이 좋아져서 2달 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지금까지 설사와 복통이 없고 몸도 튼튼해졌다고 한다.
|[t]&4. 슬냉(膝冷), 수족저림
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 윤○○ 여 51세 태음성소양인 155cm 52kg 경기도 과천시 별양동|
① 양쪽 무릎과 수족이 저리다. 계단을 내려갈 때 증세가 심하며 정형외과에서는 무릎연골이 닳았다고 한다.|
② 젊을 때부터 소화불량이 있다. 쉽게 체하고 식후 1시간 뒤에는 속이 쓰리고 속쓰림이 2시간가량 지속되며 신트림이 나온다.|
③ 처녀 때부터 식후에 피곤함을 느낀다.|
④ 변비가 있고 변의(便意)를 못 느낀다.|
㉠ 변비가 있으면서 하복이 아프고 열이 올라오는 느낌도 있고 우유를 마셔도 변비가 된다.|
㉡ 변이 된 편이고 3~4일에 1번씩 변을 보고 변이 잘 안나오며 힘들게 나온다.|
⑤ 소변빈삭(小便頻數)이 있어 1~2시간 간격으로 소변을 보며, 소변을 보고 나서도 시원치 않다.|
⑥ 추위를 약간 타고 땀은 보통이다.|
⑦ 손발, 아랫배, 윗배를 비롯해 음 전체가 약간 차다.|
⑧ 치흔(齒痕)이 있고 제상(臍上)과 제하(臍下)에 동계(動悸)가 있고 심하비(心下痞)가 있다.|
소화불량과 수족저림을 목표로 삼출건비탕 2배량에 이진탕을 합방하고, 배가 찬 것을 감안하여 부자 1.5돈을 더하고, 변비가 있다는 것을 감안하여 지각 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 한달이 지난 7월 중순에 전화를 하여 확인해 보니, 약을 복용하는 중에도 소화제를 계속 복용하긴 했으나 수족저림과 양쪽 무릎시림은 많이 호전되어 계단을 오를 때만 약간 증상이 나타날 정도이며, 변비와 소변빈삭은 약간 경감하였다고 한다.
|[t]&5. 소아 소변빈삭(小便頻數), 물사마귀, 비만(肥滿)
|[t]다음은 영국 동양의학연구소 백영현 선생의 경험이다. ● 전○○ 남 8세 열성태음인 영국 북아일랜드 헐리우드|
약간 뚱뚱하고 단단해 보이는 건강한 8살의 남자 아이로 필자의 아들이다. 4~5개월 전에 소변보기가 불편하다고 불평을 했는데 대수롭지 않게 지내다가 3~4개월 후에 다시 같은 불평을 하기에 약을 지어줘야겠다고 생각하고 있었다.|
① 소변을 보면 조금밖에 나오지 않고 돌아서면 또 요의(尿意)가 있는데, 보려고 하면 잘 나오지 않는다.|
② 배에는 작은 물 사마귀가 5~6개씩 무리지어 5~6군데 생겼으며 계속해서 번지고 있었다.|
③ 평상시에 식사량이 많아서 그런지 가끔 배가 아프다고 한다.|
상체가 굵고 살이 쪘지만 힘이 세고 건강한 아이다. 그럼에도 소변빈삭이 발생했다는 것이 이해하기 힘들었으나 증상이 나타난 만큼 소변빈삭을 감안하여 이뇨제가 들어 있는 약을 구상해 보았다. 이외에도 가끔씩 배가 아파서 밥을 거부할 때가 있으므로, 담이 잘 끼는 태음인 체질이라는 점도 감안하여 위의 담음(痰飮)과 습(濕)을 제거하고 건비(健脾)할 수 있는 삼출건비탕을 써보기로 했다. 여기에 이뇨제인 택사와 차전자를 더해서 소변빈삭과 가끔 발생하는 복통을 목표로 시험 삼아 한번 써보기로 했다. 그래서 삼출건비탕 본방에 택사, 차전자 1돈을 더해서 5일간 8첩을 투약하였다.|
약을 복용한 후에 확인해 보니, 복용하기 전보다 소변을 보는 것이 수월해졌다. 소변 문제를 생각하지 않으면 괜찮은데 생각하면 다시 소변이 불편하다고 한다. 그런데 뜻밖에도 옷을 갈아입히면서 보니까 배에 있던 물 사마귀가 2~3개 정도 쭈그러져 있었다. 의외로 물 사마귀가 줄어 있는 것을 보고, 두터운 피부에 습이 울체되어서 생긴 물 사마귀가 습을 빼주면서 같이 마른 것임을 알게 되었다. 그래서 다시 같은 약으로 5일간 8첩을 투약했다.|
두 번째 약을 복용한 뒤부터는 소변빈삭과 복통이 완전히 소실되었고 배에 퍼져 있던 물 사마귀가 쭈그러들어 빨갛게 작은 점처럼 딱지가 생겼다. 더 이상 약을 복용하지 않았음에도 불구하고 10일이 지나면서 모든 딱지가 떨어지고 피부가 깨끗해졌다. 아이의 얼굴이 평소보다도 작아지고 몸이 가늘어졌으며 배에 살이 빠져 있었다. 즉시 몸무게를 재어보지 않다가 10일 후에 몸무게를 재보니 약을 먹기 직전보다 3kg 빠졌다. 또 식욕이 전보다 더 좋아지고 소화력이`196강해졌다. 원래도 잘 먹는 아이가 더 잘 먹게 되어서 걱정이 되었는데 그냥 두고 보기로 했다. 그후 3달이 지나도 다시 뚱뚱해지지 않았다. 학교에서나 주위의 다른 어른들도 살이 빠진 것을 금방 알 수 있는지 아들의 다리를 보면 전보다 몰라보게 날씬해졌다고 칭찬해 줄 정도였다. 소변불리를 목표로 투약했다가 소변빈삭은 물론 몸도 가벼워지고 물 사마귀까지 없애는 1석 3조의 놀라운 결과를 얻게 되었다.
|[t]&9. 삼출건비탕 복용 후 피부건포(皮膚乾燥)
|[t]다음은 유해성 선생의 경험을 채록한 것이다. ● 이○○ 여 72세 소음인 경기도 안양시 신촌동 무궁화아파트|
키와 체격이 작고 약해 보이는 전형적인 소음인 할머니로 필자의 자당(慈堂)이다.|
① 평소 소화기능이 약해서 소화가 잘 안 되며 늘 명치 부위가 거북하다.|
② 변비가 있다.|
③ 피부가 건조하다.|
④ 기(氣)가 약하다.|
⑤ 신경이 예민하다.|
⑥ 추위를 많이 탄다.|
평소에 소화기능이 약하고 기(氣)가 약한 소음인의 소화불량 및 변비를 목표로 삼출건비탕을 환으로 만들어서 병에 넣고 필요할 때마다 1알씩 드시라고 드렸다.|
결과를 확인해 보니, 식사 후에 속이 불편하실 때 1알씩 드시면 음식도 내려가고 변도 그런대로 보는 효과가 있어 몇달 동안 하루에 1~2알 씩 계속 복용하셨다 그런데 삼출건비탕 환제를 복용하던 어느 날, 피부가 가렵고 건조하며 입안이 몹시 마른다고 하셔서 살펴보니, 평소에 건조하던 피부가 더 건조해져서 비늘이 하얗게 일어나며 몇 군데는 건선처럼 동그랗고 허옇게 되어 있었다. 피부건조의 원인이 될 만한 것들을 생각해보니, 원래 건조한 체질에다가 72세로 진액(津液)이 고갈되기 쉬운 연령이며 건위(健胃), 조습제(燥濕劑)가 많이 포함되어 있는 삼출건비탕의 지속적인 복용으로 체내의 진액이 고갈된 것이라고 생각되었다. 따라서 피부건조를 개선시키기 위해서는 진액을 보충시킬 필요가 있다고 보았다. 마침 본인이 복용하려고 달여 둔 대보원전이 있었다.|
대보원전은 육미지황원 또는 대영전이 기본이 된 가감처방으로 수기(水氣)를 보해서 피부건조를 개선시킬 수 있다고 판단하고 3일분을 드렸다. 며칠 후에 여쭤보니 대보원전 3일분을 복용한 후에 건조한 증세가 없어져 피부가 매끈매끈해지고 입안이 바짝 마르던 것이 덜하다고 한다. 계속 복용하게 하고 싶었으나 원래 소화력이 약하므로 계속적인 복용으로 소화장애를 초래할까 염려해서 중단했다.|
대부분의 보기제(補氣劑)나 보기제를 겸한 소도(消導), 건위제(健胃劑)는 소화기관에 울체(鬱滯)되어 있는 불필요한 수분을 배설하는 효능이 있으므로, 삼출건비탕의 이러한 효능으로 피부건조가 발생한 것으로 생각된다.
`197
|[t][통]上統 022 寶 [名]補中益氣湯 [명]보중익기탕[구성]黃芪 <*一錢半> 人蔘 白朮 甘草 <*各一錢> 當歸身 陳皮 <*各五分> {升麻 柴胡}<^並酒洗> <*各三分>【出典】《脾胃論》卷中方[치]治 勞役太甚 或飮食失節 身熱 自汗 ① 加黃栢 三分 紅花 二分 入心養血 ② 自汗 加附子 麻黃根 浮小麥 ③ 久痢變水 加附子 ④ 鼻塞 加麥門冬 山梔 ⑤ 遺尿 加山藥 五味子 ⑥ 痢後噦 加附子 竹茹 生薑 ⑦ 滑泄 加訶子 肉豆蔲 ⑧ 孕婦小腹墜氣陷 加升 防 ⑨ 運身麻氣虛 加木瓜 烏藥 香附子 靑皮 防風 川芎 小加桂枝 (東醫寶鑑 麻木에는 木瓜 대신 木香으로 기재되어있음) ⑩ 肺寒脫肛 加訶子 一錢 樗根白皮 少許 ⑪ [陶氏補中益氣湯] 蔘朮芪歸柴陳 並七分 加生地 川芎 羌活 防風 各七分 甘草 五分 或去升麻 入葱薑棗 治 內外感 頭痛 身熱 自汗【活套】去芪朮 加熟地 山藥 名[補陰益氣煎] ⑫ 汗多 加桂枝 二錢 防風 一錢 浮小麥 烏梅 ⑬ 氣虛尿澁 加檳榔 木香 或加 車前子 澤瀉 ⑭ 虛痢下重 加檳榔 木香 黃連 或加吳茱萸 腹痛 加桂心 有熱 加大黃微 利之 ⑮ 氣虛潮熱 倍柴胡 加鱉甲【活套針線】莖中痒痛(小便) 交腸症(小便) 久痢(大便) 口糜(口舌) 氣虛尿澁(小便) 氣虛麻木(皮) 氣虛熱(火) 內傷外感(寒) 內障(眼) 勞傷(內傷) 便血(血) 補益(內傷) 不禁(小便) 不通(小便) 鼻塞鼻痛(鼻) 泄瀉(小兒痘瘡) 少氣(氣) 小腹常墜(婦人姙娠) 顖陷(小兒) 陽虛痛(頭) 五軟(小兒) 飮卽小便(小便) 陰脫(婦人産後) 陰戶出(前陰) 痢後寒噦(咳嗽) 子淋(婦人姙娠) 自汗(津液) 諸熱(小兒) 潮熱(火) 顖塡(小兒) 腫濕(濕) 注夏(暑) 脫肛(後陰) 胎動(婦人姙娠) 吐瀉(小兒) 虛痢(大便) 虛痔(後陰) 虛瘧(瘧疾) 虛寒(婦人帶下) 虛暈(頭) 血枯(婦人月經) 血淋(小便) 滑泄(大便) 休息痢(大便)【適應症】피로상태, 폐결핵, 늑막염, 복막염, 주하병, 이질, 탈항, 감기, 말라리아장열, 위하수, 자궁하수, 도한, 자한 ⊕ 허약, 기핍, 산후기핍, 무기력, 하지무력, 탈기, 곤권, 신중, 무력, 소성(小聲), 졸음, 안혼, 피로, 현훈, 식욕부진, 소화불량, 위무력, 하복통, 맹장염, 대변난, 분돈, 전신냉, 수족냉, 수장한, 탈한, 소변빈삭, 소변난, 배뇨통, 잔뇨감, 오줌소태, 방광염, 음탈, 전신통, 수족부종, 피부소양, 콧물형 감기, 알러지성비염
|[t]처설 보중익기탕은 기허상태(氣虛狀態)에 사용하는 가장 대표적인 처방이다. 기허(氣虛)의 원인이 신체 연약에 바탕을 두고 있는 경우에 주로 사용하며, 병후 쇠약이나 과로 등으로 인한 일시적인 기핍(氣乏)에도 사용할 수 있고, 가벼운 기허증상에서 중증(重症)에 이르기까지 사용한다. 중증으로는 눈뜰 힘도 없고, 기운이 없어 목소리가 매우 작으며, 소화가 안 되고, 음식을 넘길 힘도 없어 물이 없으면 음식을 넘기지 못하는 것 등이 있는데, 이것은 인체를 유지하는 힘이 부족하거나 조직이 연약해져서 각 조직의 기능이 극히 저하되어 있기 때문에 나타나는 증상이다.|
기허(氣虛)의 원인을 크게 세 가지로 나누어 볼 수 있다. 첫째 선천적으로 기약(氣弱)하기 쉬운 체질은 동일한 양의 에너지를 소모하더라도 기허증상이 나타날 가능성이 높다. 따라서 선천적으로 연약한 신체조건은 기허의 원인이 될 수 있다. 둘째 후천적인 질병도 기허의 원인 중에 하나이다. 질병의 종류에 따라 다르지만 인체는 질병을 극복하기 위해 많은 에너지를 소모하기 때문에 질병은 기허의 원인이 될 수 있다.`198셋째 노쇠(老衰)와 과로(過勞) 또한 기허의 원인이다. 젊었을 때는 모든 기능이 활성화되어 있어 기허증상이 쉽게 나타나지 않지만 나이가 들면 조직이 연약해지고 위축되어 전체적인 기능이 감소한다. 또한 과로(過勞)를 하면 많은 양의 에너지가 소모되기 때문에 에너지부족 상태가 야기되어 기허증상이 나타날 수 있다. 이상은 기허(氣虛)의 원인을 대략적으로 구분한 것이며, 실제로는 여러 원인과 신체조건이 복합적으로 작용하기 때문에 전체적으로 파악해야 적합한 처방을 선택할 수 있다. 예를 들어 소음인이거나 평소 연약하고 허약한 사람이 과로하거나 질병에 걸렸을 때 기허증상이 나타나기 쉽다.|
보중익기탕을 사용할 수 있는 증상은, 첫째 과로나 질병으로 인해 일시적인 피로감을 느끼거나 곤권하고 기운이 없을 때이다. 둘째 기허상태가 심화되면 소화기능이 떨어지고 소화기조직의 탄력성이 떨어져 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 등이 나타날 수 있는데, 이럴 때도 보중익기탕을 사용할 수 있다. 그러나 기허상태가 심화되면 소화기조직의 탄력성만 떨어지는 것이 아니라 비뇨기조직의 탄력성도 떨어지기 때문에 각종 소변장애가 나타날 수 있다. 실제로 보중익기탕은 소변빈삭(小便頻數), 소변실금(小便失禁), 유뇨(遺尿)에도 사용하는데, 이러한 증상은 인체의 기능이 저하됨에 따라 방광·요도·괄약근의 수축력이 악해지기 때문에 나타난다. 이때 보중익기탕은 수축력이 저하된 괄약근을 회복시켜 위와 같은 증상을 치료한다. 유뇨(遺尿)에 사용하는 삼기탕, 산후 소변빈삭(小便頻數)에 사용하는 삼출고를 보면 보중익기탕과 처방구성이 유사하기 때문에 위와 같은 증상에 보중익기탕을 사용할 수 있음을 이해할 수 있을 것이다.|
셋째 보중익기탕은 기허상태가 더욱 심화되어 조직의 탄력성이 떨어지는 단계를 넘어 조직이 처지고 하수(下垂)되었을 때도 사용한다. 따라서 보중익기탕은 장기하수(臟器下垂)에도 들 수 있다. 장기하수는 조직에 혈류가 줄어들어 이완되면서 탄력이 떨어지고 기능이 저하된 것으로, 이 상태가 지속되면 장기가 처지게 되는데, 위하수(胃下垂), 자궁하수(子宮下垂, 陰脫), 항문하수(肛門下垂, 脫肛), 장하수(腸下垂) 등이 여기에 속한다. 나이든 사람은 배꼽이 처진 것을 볼 수 있는데, 이는 장하수를 의미한다. 장기하수에 보중익기탕을 사용할 수 있는 것은 처방구성이 유사한 당귀황기탕을 보면 쉽게 이해할 수 있다. 당귀황기탕은 산후음탈에 사용하는 처방인데, 산후허약으로 자궁의 수축력이 약화되어 음탈되었을 때 보기(補氣)시켜 조직의 수축력을 높여준다. 당귀황기탕 외에도 탈항에 사용하는 삼기탕, 익위승양탕 등은 모두 보중익기탕의 처방구성과 치료목표가 유사하다.|
보중익기탕은 감기에도 사용하는데, 혈색(血色)이 없고, 맥(脈)이 침약(沈弱), 침세(沈細), 세약(細弱)하며 신체가 쇠약(衰弱)하고 기핍(氣乏)한 사람의 만성감기(慢性感氣) 및 콧물감기, 인통감기(咽痛感氣) 등에 사용한다. 또 본래 몸이 허약하거나 극도로 쇠약해진 사람의 콧물감기, 일반감기, 피부가 희며 연약하고 추위를 많이 타며 기운이 없는 사람의 감기, 평소 맑은 콧물이 간혹 나오는 사람의 콧물감기 등에 사용할 수 있다.|
보중익기탕은 월경(月經)이 중단된 경우에도 사용한다. 생리가 나오지 않는 것은 허약이 매우 심하여 생명을 잉태하는 자궁기능을 유지하기조차 어려운 상태에 처하여 체외로 배출되는 혈액을 최소화하기 위해 월경마저 중단시킨 결과이다. 이럴 때 보중익기탕은 저하되어 있는 전신기능을 증가시켜 정상적인 생리의 환원을 도와주므로 월경을 정상화시킨다.|
보중익기탕을 열이 많은 사람에게 썼을 때 피부에 발진(發疹)이 생기는 경우가 있다. 이는 보중익기탕이 에너지를 증가시켜 몸에 열에너지가 많아졌기 때문이다. 또 보중익기탕을 복용했을 때 피부가 수축되는 현상이 일어나는 것은 보중익기탕이 에너지 발산을 억제하기 때문이다. 피부를 고정시킨다고 하는 고표(固表)의 의미가 이에 해당한다고 볼 수 있다.|
|
`199활투침선을 보면 매우 다양한 증상에 사용한다는 것을 알 수 있으며, 이를 통해 보중익기탕의 약성과 효능, 적용범위를 보다 명확하게 파악할 수 있다. 먼저, 보중익기탕은 소기(少氣)에 사용한다. 소기(少氣)는 기운이 부족한 것이므로 목소리가 가늘고 작게 나오고, 말하기를 싫어하며, 눕기를 좋아하고 움직이기 싫어하는 등의 증상이 나타난다. 이는 필요량에 비하여 에너지가 부족하기 때문에 나타나는 증상이므로 보중익기탕을 사용하여 전체적인 기능을 향상시켜 주면 소기(少氣)의 증상을 치료할 수 있다. 둘째, 노상(勞傷)은 과로로 인해 소화기능이 저하된 것으로, 과로를 하여 에너지소모가 많아진 결과 전체적인 에너지량이 감소하여 소화기에 배분되는 에너지도 부족해졌기 때문에 나타나는 현상이다. 이런 상태에서는 식욕부진, 소화불량, 설사 등이 나타날 수 있는데, 증상만 본다면 사용할 수 있는 처방이 많지만 전신허약 증상과 더불어 위의 증상이 발생했을 때 보중익기탕을 사용할 수 있다. 내상문(內傷門)의 보익(補益)하는 처방으로 분류한 것도 이와 비슷한 개념이다.|
셋째, 소아의 오연(五軟)과 신함(顖陷)에도 사용한다. 두항연(頭項軟), 수연(手軟), 각연(脚軟), 신연(身軟), 구연(口軟)을 합해서 오연(五軟)이라고 하는데, 허약이 심하여 조직이 연약해지고 긴장성이 떨어졌기 때문에 발생하는 증상이다. 오연은 후천적인 영양부족이 원인이기도 하지만, 임신부의 영양결핍으로 모태형성이 미약하게 된 것이 주요 원인이다. 예전에는 영양결핍이 심했으므로 오연(五軟)이 흔했지만 요즘은 영양상태가 개선되어 이런 증상이 거의 없다. 신함(顖陷)은 몸이 쇠약하거나 소화불량 등으로 인해 정수리가 움푹 빠져 들어가는 증상으로 오연의 발생원인과 동일하다. 이럴 때 보중익기탕을 사용하면 연약해진 조직의 탄력성이 회복되므로 오연(五軟)과 신함(顖陷)을 치료할 수 있다.|
넷째, 기허열(氣虛熱)과 조열(潮熱)에도 사용한다. 보중익기탕을 사용할 수 있는 기허열과 조열은 허약이 심해졌을 때, 허약상태를 개선하기 위해 인체에서 최대한 기능을 항진시키기 때문에 발생하는 열이다. 소아의 제열(諸熱)에 사용한다는 것도 소아의 모든 발열에 사용하는 것이 아니라 허약의 정도가 심하여 미열(微熱)이 있거나 간헐적으로 열이 날 때 사용한다는 의미이다.|
다섯째, 자한(自汗)에 사용하는 처방으로 되어 있는데, 당귀보혈탕이나 황기건중탕과 더불어 허약한 상태에서 자한이 나타났을 때 사용할 수 있다. 이러한 자한(自汗)은 앞서 설명한 기허열(氣虛熱)이나 조열(潮熱)과 연관이 있다고 할 수 있는데, 비록 허열(虛熱)이기는 하지만 열은 땀을 통해 배출되기 때문에 열이 나는 과정에서 자한이 발생되는 것이다. 따라서 보중익기탕으로 허약상태를 개선해 주면 자한을 치료할 수 있다. 여섯째, 보중익기탕은 주하병(注夏病)에도 사용한다. 주하병에는 주로 생맥산이나 삼귀익원탕을 사용하는데, 허약이 매우 심한 경우에는 보중익기탕을 사용한다. 일곱째, 보중익기탕은 현훈(眩暈)과 두통(頭痛)에도 사용한다. 허약해지면 모든 조직이 연약해지고 긴장성이 떨어지기 때문에 심장기능도 약해져 혈액순환량이 감소된다. 이러한 현상이 뇌에 영향을 주면 뇌허혈을 유발하여 현훈이나 두통이 나타날 수 있다. 현훈과 두통을 치료하는 순기화중탕을 보면 보중익기탕이 두통과 현훈을 치료하는 기전을 쉽게 이해할 수 있다. 순기화중탕은 보중익기탕에 만형자, 세신, 천궁이 더해져 있기 때문에 두면부의 혈행장애 요인을 제거하는 약성이 추가되었다고 할 수 있지만 근본적으로는 보중익기탕의 신체상태와 동일하다.|
여덟째, 보중익기탕은 장습(瘴濕)에도 사용한다. 장습은 다른 지역에 갔을 때 음식이나 환경이 바꿔 것이 원인이 되어 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 복통(腹痛)이 발생되는 것이다. 장습에 사용하는 처방을 보면 곽향정기산, 불환금정기산, 평위산, 시령탕, 보중익기탕이 있는데, 불환금정기산과 평위산은 소화장애가 더 현저할 때 사용하며, 시령탕은 설사와 함께 발열이 있을 때 사용하며, 보중익기탕은 전체적으로 허약한 증상이 두드러지면서 설사할 때 사용한다. 활설(滑泄)에 사용하는 것도 이와 비슷하다고 할 수 있는데, 항문의 괄약근이 이완되어 심하게 설사를 할 때 보중익기탕을 사용하면 괄약근의 탄력성이 높아져 활설(滑泄)을 치료할 수 있다. 보중익기탕의 이러한 약성 때문에 활설뿐 아니라 탈항(脫肛)이나 허치(虛痔), 변혈(便血), 산후`200음탈(産後陰脫), 음호출(陰戶出) 등에도 사용할 수 있는 것이다.|
아홉째, 보중익기탕은 허리(虛痢), 구리(久痢), 휴식리(休息痢)에도 사용한다. 보중익기탕을 사용할 수 있는 이질은 실제 이질균에 감염되어 발생하는 이질이라고 할 수 없으며, 허약이 심해지고 이차적으로 소화기능이 저하되어 발생하는 만성설사에 가깝다고 할 수 있다. 이는 예전 사람들이 질병을 분류할 때 증상을 기준으로 했기 때문에 실제 이질균에 감염되지 않았더라도 설사가 계속되면 이질로 보았던 연유이다.|
열째, 보중익기탕은 소복상추(小腹常墜)와 태동(胎動)에 사용한다. 소복상추는 임신부가 힘든 일을 하든지 무리한 방사로 인하여 하복이 늘 무겁고 내려앉는 느낌이 들고, 심하면 자궁이 아래로 처지는 듯한 느낌이드는 것을 의미한다. 이러한 증상은 과로로 인해 에너지가 결핍되고 조직이 연약해져서 태아를 유지하기 힘든 상태라는 것을 반증하며, 이럴 때 보중익기탕을 사용하여 연약해진 조직에 탄력성을 더해주면 소복상추(小腹常墜) 증상을 개선시킬 수 있다. 태동에 사용할 수 있는 것도 이와 같은 이유에서이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 사군자탕(去복령)에 당귀보혈탕(황기·당귀)을 합하고, 여기에 진피, 승마, 시호를 더한 처방으로 볼 수 있다. 각각의 약성을 살펴보면, 황기는 혈관확장 작용을 하여 피부의 혈액순환을 촉진하고 영양공급을 원활하게 하며, 에너지대사를 높이고, 면역력이 저하되어 있거나 만성염증이 계속될 때 항균작용과 면역력증강 작용을 한다. 또한 아세틸콜린(Acetylcholine)의 생합성을 증진하여 신경계의 기능을 활성화하고 에너지대사를 원활하게 한다.|
인삼은 심장기능을 강화하며 소화액의 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화흡수를 촉진한다. 또한 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진하고, 부교감신경을 강화하며, 강장작용을 하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포 생성을 촉진하여 면역기능을 증강시킨다. 백출은 소화액 분비를 항진시켜 소화·흡수를 촉진하고 소화기에 정체된 수분의 배출을 증진시킨다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 진피는 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진하고 다른 약의 흡수를 강화한다. 승마는 조직의 운동능을 항진시키며 황기와 합하여 근육의 장력을 강화한다. 시호는 해열작용, 진정작용이 있고 중추신경을 억제하여 정신을 안정시키며, 혈청지질을 강하하고 담즙의 합성과 분비를 촉진시켜 간기능을 보호한다.
|[t]처비 사군자탕과 비교하면 두 처방 모두 기허증상에 사용하는 대표적인 처방이라는 공통점이 있다. 그러나 사군자탕은 인삼, 백출, 백복령, 감초 등 건비작용(健脾作用)을 하는 약재로 구성되어 있어 전반적인 기허증상에도 사용하지만 연변(軟便), 설사(泄瀉), 기핍(氣乏) 등 소화기연약으로 인한 증상에 주로 사용한다. 반면 보중익기탕은 사군자탕의 개념 외에 황기와 당귀가 들어 있어 세포의 산소전달력을 높이고 혈관의 신축력을 증가시켜 주므로 소화기 증상이 수반되기도 하지만 전신허약이 보다 뚜렷할 때 적합하다.|
탈항(脫肛)에 사용하는 삼기탕과 비교하면 두 처방 모두 골반 내의 혈행부전으로 조직이 연약해졌을 때 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 보중익기탕은 탈항삼기탕을 사용해야 하는 경우보다 소화력이 더 약하고 기허증상이 더 심한 경우에 사용한다. 반면 탈항삼기탕은 숙지황, 작약, 백복령, 건강이 더 들어 있어 소화기를 온열(溫熱)시키고 운동성을 증가시켜 소화기의 혈액순환을 원활하게 하는 작용이 있다. 즉 탈항삼기탕은 탈항을 치료하는데 목표를 둔 처방이며, 보중익기탕은 탈항에도 사용하지만 인체의 기능저하로 인한 전반적인 기허증상에 목표를 둔 처방이다.|
오적산과 비교하면 두 처방 모두 감기에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 오적산은 호흡기형 감기인 콧물감기와 기침감기, 전신 근육형 감기인 몸살감기, 두 가지가 혼합된 혼합감기, 소화장애가 수반된 내상감기에 모두 사용한다. 반면 보중익기탕은 허로형 감기에 주로 사용하며 호흡기형 감기에 사용하는 경우`201맑은 콧물이 주증상일 때 적합하다.|
혈고(血枯)에 사용하는 십전대보탕과 비교하면 십전대보탕은 전체적인 에너지 부족으로 표현할 수 있는 기허(氣虛)와 에너지원인 점액성 물질의 부족으로 인한 혈허(血虛)가 겸해 있는 상태에서 발생하는 경폐(經閉)에 사용한다. 반면 보중익기탕은 기허(氣虛)가 더욱 심하여 인체의 기능을 안정적으로 유지하기 힘든 상태에서 나타나는 경폐(經閉)에 사용하며, 십전대보탕을 사용해야 하는 경우보다 소화력이 약하고 쇠약의 정도가 더욱 심할 때 적합하다.|
소변빈삭(小便頻數)에 사용하는 계장산과 비교하면 두 처방 모두 방광조직의 연약으로 인한 실금(失禁), 불금(不禁), 유뇨(遺尿)에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 계장산은 자윤과 전해질 결핍으로 방광조직의신축력이 저하되었을 경우에 사용하는 반면, 보중익기탕은 기허(氣虛)가 심하여 방광조직이 이완되고 수축력이 약화된 경우에 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 무기력(無氣力), 소변빈삭(小便頻數), 대변빈삭(大便頻數), 요통(腰痛), 슬통(膝痛), 손저림_여 60세 소양성태음인|
1-2. 하지무력(下肢無力), 무기력(無氣力), 보행곤란(步行困難)_남 84세 소음인|
1-3. 무기력(無氣力), 오한(惡寒), 현훈(眩暈), 흉비(胸痞), 호흡곤란, 탈한(脫汗), 고환수축_남 77세 태음인|
1-4. 무기력(無氣力), 식욕부진(食慾不振), 신중(身重), 피로(疲勞), 현훈(眩暈)_여 40세 소양성소음인|
1-5. 산후기핍(産後氣乏), 수족냉(手足冷)_여 32세 태음성소음인|
1-6. 항강(項强), 기핍(氣乏), 정충(怔忡), 숨참, 소성(小聲)_여 30세 마른형 소음성소양인|
1-7. 사지무책(四肢無力), 기핍(氣乏), 현훈(眩暈), 위 기능장애, 지절통(肢節痛)_여 51세 소음인|
2-1. 현훈(眩暈), 원기부족(元氣不足)_남 61세 태음인|
2-2. 병후(病後) 노인현훈(老入眩暈)_남 65세 소양인|
2-3. 임신허약(姙娠虛弱), 현훈(眩暈), 두통(頭痛), 차멀미_여 35세 태음인|
3-1. 위무력(胃無力), 위하수(胃下垂), 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 트림, 연변(軟便), 식곤증(食困症), 소성(小聲)_여 53세 소음인|
3-2. 오심(惡心), 두통(頭痛), 식욕부진(食慾不振)_여 27세 소음인|
3-3. 맹장염(盲腸炎), 복통(腹痛), 하복경결(下腹硬結), 보행곤란(步行困難), 혈색불량(血色不良)_남 82세 왜소한소음인|
3-4. 항문소양(肛門搔痒), 직후졸림, 도포(倒飽), 속쓰림, 포만(飽滿), 기상곤권(起床困倦), 전신피로(全身疲勞), 피부소양(皮膚搔痒)_여 40세|
4-1. 소변빈삭(小便頻數), 하복통(下腹痛), 혈뇨(血尿), 요통(腰痛), 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 하지통(下肢痛), 자반병(紫斑病)_여 65세 소음인|
4-2. 소변빈삭(小便頻數), 숨참, 수지절통(手肢節痛), 대변난(大便難), 소화불량(消化不良), 수장열(手掌熱)_여 48세 소음인|
4-3. 소변빈삭(小便頻數), 배뇨통(排尿痛), 음문통(陰門痛), 안면부증(顔面浮腫)_여 29세 소양인|
5-1. 자궁하수(子宮下垂), 대변통(大便痛), 음탈감(陰脫感)_여 32세|
5-2. 음탈(陰脫)_여 32세|
6-1. 두통(頭痛), 자한(自汗), 도한(盜汗), 월경통(月經痛), 하지부종(下肢浮腫)_여 21세 소음인|
6-2. 도한(盜汗), 오심(惡心), 딸꾹질, 소화불량(消化不良), 피로(疲勞)_남 28세 태음성소음인|
6-3. 수장한(手掌汗)_남 18세 소음성소양인|
7-1. 혈고(血枯), 경소(經少), 피로(疲勞), 기상곤권(起床困倦), 다몽(多夢), 복통(腹痛)_여 35세 소양성소음인|
7-2. 월경불순(月經不順), 피로(疲勞)_여 29세 소음인|
8-1. 감기(感氣), 두통(頭痛), 콧물, 재채기_여 54세 소음인|
8-2. 감기 후 콧물, 식욕부진(食慾不振)_여 31세 소음인|
9-1. 알레르기성 비염(鼻炎), 견통(肩痛), 피로, 안열(眼熱)_여 29세 태음성소음인|
9-2. 알레르기성 비염(鼻炎), 제채기, 비색(鼻塞), 편두통(偏頭痛), 월경통(月經痛)_여 40세 소음인|
9-3. 피부소양(皮膚搔痒), 비염(鼻炎), 무기력(無氣力)_남 74세 소음성소양인|
10. 복막염(腹膜炎)_여 27세 마른 소양인|
11. 구안와사(口眼喎斜)_남 45세|
12. 근무중 졸음_남 28세|
13. 식사중 졸음_여 28세|
14. 감기오치(感氣誤治) - 보중익기탕 부작용_여 13세 소음인|
15. 감기오치(感氣誤治) -부작용_남 37세 여윈형 소음인|
16. 실패례_남 39세 소음인
|[t]&&1-1. 무기력(無氣力), 소변빈삭(小便頻數), 대변빈삭(大便頻數), 요통(腰痛), 슬통(膝痛), 손저림 ● 정○○ 여 60세 소양성태음인 경기도 안양시 안양7동 대아빌라|
보통 체격의 소양성태음인으로 보이는 60세의 할머니이다.|
① 기운이 없어 시간만 있으면 눕는다.|
② 하루종일 피로하고 몸이 무겁고 나른하다.|
③ 소변을 조금씩 자주 보고 대변도 자주 본다. 변의는 있으나 화장실에 가면 잘 나오지 않는다.|
④ 식욕이 없어 하루 3끼를 먹지만 아주 조금밖에 먹지 않는다.|
⑤ 자주 손이 저리다.|
⑥ 자주 어지럽다.|
⑦ 무릎과 허리가 쑤신다.|
⑧ 입이 마르며 눈이 피로하고 침침하다.|
⑨ 왼쪽 귀에서 윙윙하는 벌레소리가 난다.|
⑩ 소화력은 좋지만 배가 자주 아프다.|
⑪ 더위를 많이 타고 여름에 땀을 많이 흘린다.|
⑫ 하복(下腹)이 차다.|
`203식욕이 없고 대·소변을 조금씩 자주 보는 소양성태음인 할머니의 피로와 기운없음을 목표로 보중익기탕을 사용하기로 하고 빠른 효과를 위하여 보중익기탕 4배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
12일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 기운도 좀 나고 손 저린 것도 덜하고, 하루에 수도 없이 들락거리던 화장실을 이제는 1시간정도 간격을 두고 가는데 대변이 나을 때도 있고 간혹 나오지 않을 때도 있다고 한다. 무릎과 허리 아픈 것은 소실되었으나 힘이 없다고 한다.|
효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
15일 뒤에 확인해 보니, 약을 복용한 후에 몸이 많이 좋아졌는데 약을 복용한 후로 입이 마르고 몸이 차고 머리가 띵하다고 하여 약을 줄여서 복용하도록 권유하였다. 약을 모두 복용한 뒤에 다시 약을 요청하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-2. 하지무력(下肢無力), 무기력(無氣力), 보행곤란(步行困難) ● 김○○ 남 84세 소음인 경기도 안양시 비산2동 성창아파트|
마른 체격에 키가 큰 소음인 할아버지로 다리가 불편한지 다른 가족의 부축을 받으며 엉거주춤 들어오셨다. 증세를 물어보니|
① 2~3년 전부터 몹시 피로하고 기운이 없었다.|
② 날이 갈수록 기운이 점점 더 없어져 이제는 세수할 힘도 없다.|
③ 다리에도 힘이 없어 걸음을 잘못 걷는다.|
④ 2~3년 전부터 식욕도 거의 없어 식사량이 아주 적지만 소화는 잘 된다.|
⑤ 건강할 때는 식욕이 좋은 편이었다.|
⑥ 두 달 전부터 에어컨 바람을 철 탓인지 기침이 난다.|
⑦ 현재 목소리가 변해 있다.|
⑧ 1년 전에 위궤양으로 입원한 적이 있다.|
⑨ 더위를 많이 타고 땀을 많이 흘린다.|
⑩ 대변은 1일 1회 매일 아침에 보지만 묽고 가늘다.|
⑪ 힘들어서 아침에 잘 일어나지 못한다.|
⑫ 숨이 차다.|
⑬ 몸무게는 점점 줄어들어 현재 45kg밖에 되지 않는다.|
키가 크고 마른 소음인 할아버지의 전신무력(全身無力)을 목표로 보중익기탕 2배량에 식욕부진을 감안하여 산사 2돈, 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
17일 뒤에 다시 내방하였는데, 마치 다른 사람으로 보일 정도로 걸음이 반듯하고 씩씩하고 빨라서 한눈에 보기에도 많이 좋아진 것을 알 수 있었다. 자세히 물어보니, 식욕도 좋아지고 전에는 기운이 없어 아무 일도 할 수 없었는데 이제는 아침운동으로 30분 정도 산책을 할 수 있을 정도로 기운이 난다고 한다.|
그러나 아직 기침과 변성(變聲), 체중감소 등의 증상이 남아있고 이명(耳鳴)의 증상이 있어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
그 이후로도 한달에 1회 정도 하지무력을 호소하여 두 차례 더 같은 약을 지어주었다.|
워낙 연로한데다가 오랫동안 무력감이 심해서 그런지 더 이상 차도는 없었으나 약을 복용할 당시에는 기운이 좀 난다고 한다.
|[t]&1-3. 무기력(無氣力), 오한(惡寒), 현훈(眩暈), 흉비(胸痞), 호흡곤란, 탈한(脫汗), 고환수축 ● 조○○ 남 77세 태음인 경기도 안양시 비산2동 미륭아파트|
몸통이 금고 키가 크고 목소리가 굵으며 손바닥은 두텁고 단단한 태음인 할아버지이다.|
① 20일 전 온천에 다녀온 후부터 기력이 없고 피로하다.|
② 오래 전부터 기운이 떨어지면 말하기 힘들고 어지럽다.|
③ 오늘은 하루종일 으슬으슬 춥다.|
④ 요즘 들어 가슴이 두근거리고 답답하며 숨쉬기가 힘들다.|
⑤ 요즘 들어 간혹 배꼽 밑이 당기는 듯하다.|
⑥ 1일 4~5차례씩 손목, 가슴, 등에 진땀이 나는데 피부는 차다.|
⑦ 잘 때 입이 마르고 심지어 혀까지 마른다.|
⑧ 고환이 수축되어 있다.|
⑨ 원래부터 빈맥(頻脈)이고 간혹 부정맥(不整脈)이 발생하는데 병원에서는 심방세동이라고 한다.|
⑩ 손발이 차고 추위를 심하게 탄다.|
⑪ 식사량이 적고 소화력이 약하다.|
⑫ 대변은 묽은 편이다.|
⑬ 잘 놀라는 편이고 한숨을 잘 쉰다.|
추위를 심하게 타고 소화력이 약한 태음인 할아버지의 무기력을 목표로 보중익기탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 9개월 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그동안 속초에 가서 요양을 하였으며 약을 복용한 후에는 기운이 나고 어지러운 것과 가슴답답, 호흡곤란 등의 증상이 소실되었다. 또한 오한(惡寒) 및 진땀나는 것, 고환수축, 아랫배 당기는 것 등도 모두 없어졌으나, 잘 때 입이 마르는 것은 여전하며 입이 말라도 물은 마시고 싶지 않다고 하였다.|
`204자다가 입이 마르는 것을 목표로 이번에도 보중익기탕에 산사, 목향, 맥아, 육계, 산조인 등을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-4. 무기력(無氣力), 식욕부진(食慾不振), 신중(身重), 피로(疲勞), 현훈(眩暈) ● 이○○ 여 40세 소양성소음인 경기도 과천시 갈현동|
보통 키에 약간 마른 소양성소음인 주부이다.|
① 오래 전부터 늘 기운이 없는 편이지만 요즘 들어 심해졌다.|
② 몸이 무겁고 피로하다.|
③ 어지럽다.|
④ 식욕이 없고 소화력이 약하다.|
⑤ 추위를 약간 타고 손발이 차다.|
⑥ 가슴이 두근거리고 잘 놀란다.|
⑦ 오른쪽 다리가 무겁다.|
⑧ 손발이 건조하다.|
식욕과 소화력이 약한 소양성소음인 주부의 기운 없는 것을 목표로 보중익기탕 3배량에 소화력 증진을 위하여 산사 2돈, 목향 2돈을 더하고, 본인의 요청이 있어 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
5개월 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 기운이 나고 몸이 무겁고 피로한 것과 어지러운 것이 모두 없어졌으며, 식욕도 좋아져 불편함이 없었다고 하였다.|
이번에는 며칠 전에 소파수술을 하여 보약을 지으러왔다고 한다. 보약을 지어달라고는 하지만 지난번 약을 복용한 후에 효과가 좋았다는 점과, 이 부인이 원래 기허(氣虛)하기 쉬운 소음인이라는 점을 감안하여 이번에도 지난번과 같은 보중익기탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-5. 산후기핍(産後氣乏), 수족냉(手足冷) ● 임○○ 여 32세 태음성소음인 주부 151cm 56kg 경기도 안양시 관양동 백합타운|
작은 키에 몸통은 약간 굵다. 뼈대는 단단하지만 살집이 무른 태음성소음인으로 보이는 주부이다.|
① 2개월 전에 출산한 뒤부터 기운이 전혀 없다.|
② 기운이 없어 방문조차 열기 힘들다.|
③ 대변은 3일에 한번 보지만 출산 후부터 변비가 심해져 관장을 계속하고 있다.|
④ 4~5년 전부터 어지럽고 현기증이 있었지만 출산 후에 더 심해졌다.|
⑤ 손발과 몸 전체적으로 약간 차다.|
⑥ 피부는 건조하며 땀이 없다.|
⑦ 식성은 따뜻한 것, 찬 것, 담백한 것을 좋아한다.|
⑧ 식욕과 소화는 보통이고 식사량은 일정하다.|
⑨ 잠은 1일 10시간 자지만, 아기 때문에 잠을 잘 못자고 매일 낮잠을 잔다.|
⑩ 현재 아기에게 젖을 먹이고 있다.|
출산 후에 기운이 없어진 소음인 주부의 보약으로 보중익기탕을 지어주기로 하고, 기핍(氣乏)의 정도가 심한 만큼 보중익기탕을 3배량으로 하고 원하는 대로 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1개월 뒤인 7월 중순에 가족의 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 몸에 기운이 나고 몸 전체가 전반적으로 좋아졌으며, 손발도 따뜻해졌다고 한다. 이 부인은 다음해 4월에 임신 전 보약과 변비로 보허탕 2배량을 복용한 후에 변비가 호전되고 숙변이 소실된 바 있다.
|[t]&1-6. 항강(項强), 기핍(氣乏), 정충(怔忡), 숨참, 소성(小聲) ● 김○○ 여 30세 마른형 소음성소양인 경기도 안양시 동안구 관양동|
남편과 함께 내방한 부인으로 아이 셋이 있으며 여위고 연약해 보인다.|
① 3~4년 전부터 차를 탈 때면 뒷목덜미가 뻐근하게 불편하고 차다.|
② 1년 반 전부터는 더욱 심해지고 항상 뻐근하다.|
③ 늘 가슴이 두근거린다.|
④ 아이들에게 동화책만 읽어줘도 숨이 차다.|
⑤ 말하기가 힘들어 큰소리나 노래를 못한다.|
⑥ 다리에 힘이 없고 다리가 후들후들 잘 떨린다.|
⑦ 팔, 다리가 자주 저리다.|
⑧ 요즘은 간혹 빨리 일어나면 어지러울 때가 있고, 기운이 없고 몸이 늘 가라앉는다.|
⑨ 식욕이 없고 비위가 약하다.|
⑩ 전에는 성격이 좋았으나 근래는 신경이 날카롭고 성격이 까다로워졌다.|
⑪ 보통 때보다 소변을 보면 힘이 들 때가 있고|
⑫ 심장이 약했는데 6개월 전에 한약을 복용한 후에 좋아졌다.|
⑬ 손바닥은 엷고 손마디에는 정맥이 노출되어 있다.|
식욕이 없고 비위가 약하다는 소음성소양인 부인의 항강(項强)을 목표로 보중익기탕 3배량에 구기자, 육계, 녹각 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
8달이 지난 뒤 남편과 함께 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그때는 몸 상태가 극도로 쇠약했었는데 그 약을`205복용하고 많이 회복되었다고 하였다. 당시 뒷덜미가 당기는 것은 약을 먹으면서 서서히 없어져 완전히 소실되었고, 늘 가슴이 두근거리고 숨이 찬 증세도 완전히 나아 없어졌으며, 말하기 힘들고 큰 소리나 노래를 못하는 것도 훨씬 나아졌다고 한다. 또한 전보다 전체적으로 기운이 나고 다른 증상들도 대체로 경감되었다고 하였다.
|[t]&1-7. 사지무책(四肢無力), 기핍(氣乏), 현훈(眩暈), 위 기능장애, 지절통(肢節痛) ● 박○○ 여 51세 소음인 경기도 안양시 부림동 한가람아파트|
보통 키에 마른 체구를 갖고 있는 소양인 주부로|
① 기운이 없고 사지에 힘이 없다.|
② 어지럽고[眩暈] 머리도 띵하다.|
③ 무리를 하면 허리가 아프다.|
④ 다리에 저린 증세가 있다.|
⑤ 서 있으면 우측다리가 당긴다.|
⑥ 위가 약해 설사를 자주 한다.|
⑦ 1달 전에 위하수(胃下垂)로 진단을 받아 1개월간 양약을 복용한 적이 있다.|
⑧ 손발은 따뜻하고 변비가 있다.|
⑨ 잠이 부족하고 깊은 잠을 자지 못한다.|
⑩ 가슴이 뛰고 답답하며 불안한 증상이 있다.|
⑪ 최근에 열이 달아오른다.|
사지무력(四肢無力), 현훈(眩暈), 위 기능장애를 목표로 보증익기탕 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
4개월 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 효과가 좋았다며 현재 하고 있는 일[노상장사]이 힘들어서인지 뼈마디가 아픈데, 잘 때 특히 더 아프고 얼굴에서 열이 난다며 약을 1제 더 지어달라고 한다. 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 8개월 뒤에 내원했을 때 확인해 보니, 전에 약을 복용하고 아픈 증상이 모두 없어지고 지금까지 괜찮았는데 4일 전부터 기운이 없고 손끝이 저리고, 위 부위에 뻐근한 통증이 있고, 속이 쓰리고 답답하며, 소화가 잘되지 않아 식사도 제대로 못한다고 한다.|
처음과 같은 보중익기탕 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
2개월 뒤에 내방했는데, 약을 복용한 후에 대부분의 증상이 없어지고 좋아졌으나 10일 전부터 속이 쓰리고 아프면서 배에서 진수음(振水音)이 들리며 더부룩하고, 뼈마디에 통증이 있고 기운이 없고 현훈과 두통이 있다고 하였다. 역시 같은 처방인 보증익기탕 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-1. 현훈(眩暈), 원기부족(元氣不足) ● 신○○ 남 61세 태음인 목장업 경기도 파주군 탄현면 법흥리|
보통 키에 약간 살이 찌고 인자하고 순박한 61세의 태음인 남성이다. 일전에 각목에 다리를 다쳤다고 내방했던 사람으로 다리를 약간 절고 있다.|
① 7일 전 농사일을 마치고 집으로 가려고 큰길로 나서던 중 갑자기 심하게 어지러워 쓰러질뻔한 이후로 지금까지 계속 어지럽다.|
② 이때 속도 같이 느글거렸으며|
③ 어지러운 후 진땀이 났다.|
④ 머리가 띵한데 특히 앞머리가 심하다.|
⑤ 늘 몸이 무겁고 희로 하며 나른하다.|
⑥ 전에도 어지러운 적이 자주 있었다.|
⑦ 오래 전부터 양쪽 눈가에 눈곱이 하얗게 자주 낀다.|
⑧ 단 것을 좋아하고 술, 담배는 하지 않는다.|
단 것을 좋아하고 고된 목장일로 몸이 곤권한 할아버지의 심한 어지러움을 목표로 보중익기탕 2배량에 사물탕을 합방하고 형개 1돈, 방풍 1돈을 더하여 5일분인 10첩을 지어주었다.|
5일 후에 내방했을 때 확인해 보니, 어지러운 증세가 조금 덜해진 것 같다고 하였다.|
다시 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
그후 가을에 아들 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 전에 그 약을 복용하고는 식욕도 좋아지고 어지러운 것도 없어져 올해 농사를 수월하게 잘 지었다며 웃고 다닌다고 한다. 이것이 인연이 되어 할아버지 집안 모두가 한약방의 단골이 되었다.
|[t]&2-2. 병후(病後) 노인현훈(老入眩暈) ● 신○○ 남 65세 소양인 경기도 안양시 관양동 현대 아파트|
키가 작고 여원 형이며 눈빛이 날카롭고 소양인으로 보이는 할아버지로 얼마 전에 위 전체를 잘라내는 위 절제수술을 받은 뒤 퇴원하여 집에서 요양을 하고 있다.|
① 몹시 어지럽다.|
② 기운이 없어 걸을 수가 없다.|
③ 음식은 소화가 안 되어 미음을 한 공기씩 먹고 있다.|
④ 식욕이 없다.|
⑤ 2번째 위 절제수술을 받았다.|
위 전체를 절제한 후에 몹시 어지럽다는 노인의 기운 없는 것을 목표로 보중익기탕 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었`206다. 2일 후에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 어지러운 것이 없어졌으며 전과 달리 밥을 조금씩 먹고, 아직 전과 크게 다르지는 않지만 전보다 기운이 약간씩 난다고 하여 야을 2첩만 더 지어달라고 한다.|
한 달 뒤에 다시 내방하였는데, 결핵에 걸려서 결핵약과 위수술 후의 양약을 함께 1달간 복용한 탓인지|
전신에 기운이 없고 가라앉아서 일어나 앉지도 못한다.|
① 겨우 미음을 먹는다.|
② 배에서 꼬르륵 소리가 자주 난다며 기운이 나고 식욕이 나는 약을 좀 지어달라고 한다.|
위를 절제하여 섭취된 음식물을 소화·흡수하기 어려운 상태에서 결핵에 걸려서 상기(上記)의 증상이 나타나기는 했지만, 기운이 없다는 점과 전에 보중익기탕을 복용하고 효과가 있다는 점은 감안하여 이번에도 보중익기탕 2배량에 신국 1.5돈을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다. 2일 후에 내방하여 하는 말이 효과를 잘 모르겠다며 약을 좀더 지어달라고 한다.|
같은 처방으로 3일분 6첩을 더 지어주고, 10여 일 뒤 걱정되어 전화를 하였는데, 약을 모두 복용한 뒤에 소화가 전보다는 잘 되지만 기운이 없는 것은 여전하다고 한다. 이번에는 평소에 배를 늘 두터운 수건이나 옷으로 겹으로 싸고 있고 여름인데도 찬바람을 싫어하는 점과 배속에서 물소리가 난다는 점을 감안하여, 다시 보중익기탕 2배량에 후박 1돈, 신국 1.5돈, 육계 2돈, 부자 0.5돈을 더하여 4일분 8첩을 지어주었다. 지금까지 보중익기탕을 모두 20첩을 복용한 셈이며, 10첩을 복용한 뒤부터는 전보다 소화가 잘 되는 것 같다고 한다.
|[t]&2-3. 임신허약(姙娠虛弱), 현훈(眩暈), 두통(頭痛), 차멀미 ● 박○○ 여 35세 태음인 경기도 안양시 비산3동 삼호아파트|
키와 체격은 보통이며 태음인으로 보이는 임산부로 현재 임신 2개월째이다.|
① 처녀 때부터 몸이 약했었지만 임신한 후에 더 몸이 약해졌다.|
② 3개월 전부터 머리가 심하게 어지럽다.|
③ 동시에 항시 머리가 띵하다.|
④ 식사한 후에도 밤을 먹지 않은 것처럼 속이 허하다.|
⑤ 항상 기운이 없어 일상생활이 힘들다.|
⑥ 차멀미를 한다.|
⑦ 잠을 많이 자는 편이고 꿈을 많이 꾼다.|
⑧ 추위를 많이 타고 몸이 핀 편이다.|
⑨ 밤에 소변을 2~3회 정도 본다.|
처녀 시절부터 몸이 약하였다는 태음인 임산부의 임신허약 및 현훈(眩暈)을 목표로 보중익기탕 3배량에, 추위를 심하게 타고 몸이 차다는 점을 감안하여 시호와 승마를 빼고 육계 3돈, 구기자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 3년 후에 감기 때문에 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 몸이 많이 좋아져서 어지러움, 두통, 차멀미, 속이 허한 증상 모두 소실되었다고 하였다. 이번 증상은|
① 10일 전부터 감기에 걸려 마른기침을 한다.|
② 기침은 주로 저녁 때 난다.|
③ 목이 약간 아프다.|
④ 3일 전부터 신경만 쓰면 양쪽 귀가 멍하다.|
⑤ 머리가 아프다가 아프지 않다가 한다.|
⑥ 몸이 허약하다.|
이번 증세는 지난번과 달리 감기이지만 증세가 심하지 않고 오래 지속된다는 점과 지난번 약을 복용한 뒤로 몸 상태가 좋아진 것을 보면 약이 적합하다고 보고, 이번에도 감기를 목표로 같은 보중익기탕을 사용하기로 하였다. 특히 신경을 쓰면 양쪽 귀가 멍멍하며, 두통이 있는 점을 감안하여 향소산을 합방하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
4년 후에 여러 가지 일로 신경을 많이 쓰고 속을 끓였더니 혈압이 높아졌다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 오래된 일이라 뚜렷하게 기억나지 않지만 그때 약을 복용하고 기력이 많이 회복되고 감기도 소실되었다고 하였다.
|[t]&3-1. 위무력(胃無力), 위하수(胃下垂), 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 트림, 연변(軟便), 식곤증(食困症), 소성(小聲) ● 민○○ 여 53세 소음인 주부 경기도 부천시 괴안동|
마른 편이며 찡그린 얼굴을 한 사람으로 일견 기운이 없어 보이며 소음인으로 추측되는 여성이다.|
① 전신에 기운이 없고 사지에 힘이 없는데 특히 하초(下焦)에 힘이 없다.|
② 나른하다.|
③ 늘 어지럽다.|
④ 위 무력감으로 인해 소화가 잘 안된다.|
⑤ 식곤증이 심하다.|
⑥ 식욕이 전혀 없다.|
⑦ 항상 포만감이 있고 트림이 자주 나온다.|
⑧ 하루에 연변을1~2회 본다.|
⑨ 배와 손발이 차다.|
⑩ 어깻죽지가 아프다.|
⑪ 5결장 부위에 통증이 있다.|
⑫ 무릎에 통증이 있고 발목이 마치 떤 것처럼 뻐근하고 뿌듯하다.|
⑬ 앞머리가 자주 아프고 늘 입이 마르고 쓰다.|
⑭ 소변을 자주 보며, 밤에도 3~4회 보는데 잔뇨감이 있다.|
⑮ 추위와 더위를 타고 선풍기 바람을 싫어한다. 유산을 6번 했으며 본인은 위의 증상이 유산 후유증인 듯하다고 한다.|
`207전신에 기운이 없고 나른하고 어지럽고 식곤증을 느끼는 것을 기핍(氣乏)으로 보고, 보중익기탕 2배량에 황련탕, 계지부자탕을 합방하고 복냉(腹冷)과 연변(軟便), 하복통(下腹痛)을 감안하여 천초, 가자, 목향 1.2돈, 향부자 1.2돈, 모려 1돈, 산수유 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
10일 후에 확인해 보니, 약을 복용하고 나서 소화가 조금씩 되며 얼굴이 조금 펴지면서 기운이 생긴다고 하였다. 1제를 더 투여하여 총 2제를 복용하고 나니, 소화도 보통으로 되고 식욕이 나며 얼굴이 완연히 펴지고 밝아졌으며 살도 찌고 윤기가 나서 마치 다른 사람 같았다. 그 외 트림과 연변, 식곤증, 피로도 모두 소실되었다. 그후 2제를 계속 더 투여하여 위의 모든 증세가 없어지고 완연히 건강을 되찾고 힘없고 기어 들어가던 목소리도 낭랑해졌고 전혀 다른 사람처럼 되어 있었다.
|[t]&3-2. 오심(惡心), 두통(頭痛), 식욕부진(食慾不振) ● 김○○ 여 27세 소음인 경기도 의왕시 내손2동 동화빌라|
보통 체격에 소음인으로 보이는 주부로 보약을 지어달라고 한다.|
① 4개월 전부터 피로하고 기운이 없으며 며칠 전부터는 더 심하다.|
② 며칠 전부터 속이 메스껍다.|
③ 동시에 머리가 아프다.|
④ 본래 식욕이 좋은 편이지만 최근에는 식욕이 없다.|
⑤ 소화가 잘 안 되는 편이고 자주 체한다.|
⑥ 아침 기상시 몸이 무겁고 나른하다.|
⑦ 간혹 헛배가 부르고 가스가 찬다.|
⑧ 추위와 더위를 탄다.|
⑨ 여름나기가 힘들고 물을 많이 마신다.|
⑩ 손발을 비롯한 몸 전체가 차다.|
⑪ 차고 신 음식을 좋아한다.|
⑫ 입이 마른다.|
오심(惡心)을 겸한 식욕부진을 호소하는 소음인 주부의 피로와 기운없음을 목표로 보중익기탕 3배량에서 인삼을 2.5돈으로 하고, 소화기능을 증가시키기 위하여 목향 1.5돈을 더해 5일분 10첩을 지어주었다.|
14개월 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그때 약을 복용한 후에 오심(惡心)과 두통(頭痛)이 소실되고 식욕도 증진되었으나 기운 없는 것은 여전하다고 하였다.|
이번에는 5일 정도 몸살을 심하게 않은 후에 머리가 아프고 식욕이 많이 떨어졌다고 하여 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.
|[t]&3-3. 맹장염(盲腸炎), 복통(腹痛), 하복경결(下腹硬結), 보행곤란(步行困難), 혈색불량(血色不良) ● 이○○ 남 82세 왜소한 소음인 서울시 은평구 응암2동|
키가 작고 여윈 형의 소음인 체질의 가친(家親)이시다. 가을에 시제를 지내시느라고 고향에 다녀온 뒤|
① 고향에서 찬 음식을 먹은 탓인지 귀경한 뒤에도 배가 아파왔다.|
② 용산구 청파동에 있는 병원에서 주사와 약으로 치료받아 왔는데 맹장염으로 진단받았다.|
③ 약 2주일간 통원치료를 받았으나 조금도 차도가 없이 배 아픈 것이 점점 심해졌다.|
④ 복통 때문에 허리를 제대로 못 펴며 구부리고 배를 움켜쥐고 걷는다.|
⑤ 그간 병원에서 치료를 받았으나 나아지지 않고 증상이 심해져서 수술을 해야 할 것 같다는 말을 듣자 걱정을 태산같이 하시면서 한약으로 치료할 방법이 없느냐고 물어오셨다.|
⑥ 평소에 절대 과식을 앓고 몸 관리를 잘하시는 편이다.|
⑦ 음식은 조금씩 드신다.|
⑧ 걸음을 걸을 때 몸을 약간 앞으로 숙이고 걸으신다.|
아버님의 경우는 왜소한 소음인인데다가 찬 음식을 드셔서 복통과 맹장염(盲腸炎)이 발생한 것으로 보이며, 평소에 인삼을 드시면 효과가 있다는 점을 감안하여 보중익기탕 2배량에 삼릉 2돈, 봉출 2돈을 더하여 10첩을 지어 2첩을 하루 분량으로 하여 하루에 3번씩 드시게 하였다.|
약을 드시니 배가 훈훈해지며 기분이 좋다고 하신다. 통증과 증상은 여전하였으나 3일간 6첩을 드신 후부터는 통증도 사라지고 허리도 바로 펴서 걸으실 수 있으며, 핏기도 없었고 병색이 깃들었던 얼굴에 윤기가 돌며 혈색도 좋아지셨다. 나머지 4첩을 마저 드시고 폐약했으며 그 후로는 같은 증상이 재발되지 않았다.|
그후 강릉 큰형님 댁에 계셨었는데 보약으로 보중익기탕 2배량 2제를 더 보내드린 적이 있었다. 아버님께서 맹장염이 확실하였는지는 지금도 의심되지만 병원에서 내린 진단을 존중한다면 맹장염이거나 맹장염 증후군이라고 말할 수도 있을 것이다.
|[t]&3-4. 항문소양(肛門搔痒), 식후졸림, 도포(倒飽), 속쓰림, 포만(飽滿), 기상곤권(起床困倦), 전신피로(全身疲勞), 피부소양(皮膚搔痒)
|[t]다음은 정미화 선생의 경험이다. ● 정○○ 여 40세 소양인이나 소음인으로 보임 강원도 원주시 우산동|
`208보통 체격이고 얼굴, 배, 팔뚝, 등이 처진다. 얼굴은 둥근 편이다.|
① 2년 전부터 하루에 한번 정도 항문이 가렵기 시작했는데, 6개월 전부터는 가려워서 참기 힘들어진다.|
㉠ 가려운 곳을 긁게 되면 따끔거리는 통증도 있고 만졌을 때 볼록한 것이 잡힌다.|
② 식후에 속이 따끔거리고 꽉 막힌 느낌과 함께 졸음이 쏟아져서 꼭 자야하고, 자고 나면 토할 것처럼 메슥거리고 더부룩하며 식후 4~5 시간이 지나도 소화가 안 된다.|
③ 다음 식사 시간이 되어도 전혀 배가 고프지 않다.|
④ 조금 힘들면 입이 마르고 쓴 맛이 느껴진다.|
⑤ 밤에 잠들기 어렵다. 피곤해도 쉽게 잠이 들지 않고, 졸릴 때는 온 몸이 솜뭉치처럼 무겁고 아프다.|
⑥ 아침에 쉽게 잠에서 깨지 못하고 흐리거나 비 오는 날은 더욱 심하다.|
⑦ 저녁때 어깨 뭉침이 심하다. 자고 나면 좀 괜찮아지고 오후부터 어깨가 묵직하고 누르면 심한 통증을 느낀다.|
⑧ 어려서부터 늘 소화불량, 식욕부진, 위염[위하수도 있고] 등을 앓아 왔다.|
⑨ 5년 전 척추[요추1번] 뼈가 부러져서 수술을 2번 하였으며, 교정기와 철핀으로 고정한 후 제거한 적이 있다.|
⑩ 피곤하면 쉽게 입안이 헐고 혀에 두터운 백태(白苔)가 생긴다.|
⑪ 겨울철에 피부가 건조해지고 가렵다.|
⑫ 운동 등 활동적인 것을 좋아한다.|
㉠ 쉽게 피로해져서 원하는 만큼 운동을 못 하는 것이 불만족스럽다.|
㉡ 활동량이 줄면 가슴이 답답하고 쉽게 우울해진다.|
⑬ 체중을 줄이고 싶고 특히 뱃살을 빼고 싶다. 아랫배가 많이 나왔다.|
⑭ 배꼽 좌, 우로 깊게 누르면 동계(動悸)가 있다.|
⑮ 배가 고플 땐 꼬르륵 소리가 심하게 난다.|
⑯ 얼굴이나 목, 배 등에 최근 몇 년간 급격히 주름이 지는 것 같다.|
치질과 위하수, 소화불량, 식후졸림이 기허(氣虛)로 인해 발생한다고 보고 보중익기탕 본방으로 10일분 20첩을 달여 복용하였다. 복용을 하고 3일 정도가 지나자 항문 가려운 것이 3~4일 간격으로 줄어들더니, 복용이 끝날 즈음엔 긁었을 때 따가운 것이 없어졌다. 그러나 만졌을 때 혈관 같은 것이 잡히는 것은 그대로이다. 식후 졸린 것이 덜하고, 몸이 가벼워진 느낌이 들고, 체중도 1kg 정도 줄었다.|
그래서 지난번과 같은 처방으로 다시 10일분 20첩을 복용하였다. 체중이 다시 1kg 줄고 아침에 일어나는 것이 가뿐하고 식후 조잡증(嘈雜症)이 경감하는 등 비위(脾胃) 문제는 많이 좋아졌으나 치질 증상은 더 이상의 호전이 없었다.|
다시 같은 처방으로 10일분 20첩을 복용하였다. 지속적으로 약을 복용해서인지 약을 복용하는 것이 지겨워져서 2일치의 분량을 3일에 걸쳐서 복용하였다. 체중이 다시 1kg 감소하여 모두 3kg 줄어들었으며 식후에 졸린 증상이 없어졌다. 소화가 잘 되어 식사시간이 되면 배가 고파질 정도로 호전되고, 뱃살이 빠져서 배가 많이 들어갔다. 다만 치질 증상은 더 이상의 호전은 없다.
|[t]&4-1. 소변빈삭(小便頻數), 하복통(下腹痛), 혈뇨(血尿), 요통(腰痛), 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 하지통(下肢痛), 자반병(紫斑病) ● 장○○ 여 65세 소음인 경기도 의왕시 포일동 삼호아파트|
보통 키에 약간 마른 체형으로 소음인으로 보이는 할머니이다.|
① 1주일 전부터 소변을 매우 자주 보는데 돌아서면 또 가고 싶다.|
② 밤에도 2~4회 정도 소변을 본다.|
③ 소변을 본 후에도 잔뇨감이 있어 시원하지 않고 혈뇨를 보았다.|
④ 소변빈삭 이후 아랫배가 뻐근하고 간혹 복부 전체가 아프기도 하다.|
⑤ 소변빈삭이 생긴 1주일 전부터 식욕이 없으며 소화가 안 된다.|
⑥ 처녀 때부터 소변을 자주 보는 편이다.|
⑦ 30년 전쯤 얼음판에서 넘어져 엉치를 다친 적이 있는데, 그 이후로 가끔 허리와 무릎 주위에 통증이 온다.|
⑧ 처녀 때부터 가끔 피부에 멍이 든다.|
⑨ 추위를 심하게 타며 따뜻한 음식을 좋아한다.|
소음인 할머니의 하복통(下腹痛)을 겸한 오줌소태를 목표로 보중익기탕 2배량에 목향 2돈, 택사 2돈을 더하여 5일분 10첩을 투약하였다. 2주일 후에 아들이 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 혈뇨(血尿)는 없었으며 빈뇨(頻尿) 증세가 경감되었고, 아랫배 뻐근한 것은 여전하며 두통도 있다고 한다. 위의 처방이 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 5일분 10첩을 투약하였다.|
10일 후에 이번에도 아들이 대신 내방했을 때 확인해 보니, 잔뇨감만 약간 남아있고 빈뇨증상과 하복통은 소실되었으며 소화도 잘 되고 식욕도 좋아져 식사를 잘한다고 한다. 또한 요통이 소실되고 하지통도 격감되었으며 그동안 자반(紫斑) 증상도 없었다고 한다. 오줌소태와 그 외의 다른 증세가 격감되고 소실되어 본인도 좋아하고 있으며, 약을 더 복용하기를 원하여 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 투약하였다.`209&4-2. 소변빈삭(小便頻數), 숨참, 수지절통(手肢節痛), 대변난(大便難), 소화불량(消化不良), 수장열(手掌熱) ● 이○○ 여 48세 소음인 대전시 동구 가양2동|
보통 체격에 말이 약간 느린 소음인으로 보이는 여성이다. 14개월 전 비화음에 향소산을 더하여 복용한 후에 정신이 몽롱하던 것과 소화불량, 불안한 마음 등이 좋아진 사람으로 보약을 지으러 왔다.|
① 양쪽 손이 차고 수지(手肢) 관절이 아프다.|
② 작년에 신장염을 앓은 적이 있으며 병원에서는 이것 때문에 손이 아프고 열이 난다고 한다.|
③ 방광염이 자주 발생하며 지금도 오줌소태가 심하다.|
④ 평소에 소화가 잘 안 되는 편이며 더부룩하고 답답하다.|
⑤ 헛배가 부르고 가스가 차고 속이 느글거린다.|
⑥ 대변을 2~3일에 1회 보며 잘 나오지 않는다.|
⑦ 소변을 자주 보며 시원하지 않다.|
⑧ 피로하고 기운이 없다.|
⑨ 자주 열이 달아오르고 불안하며 매사가 귀찮다.|
⑩ 숨이 차고 기억력이 많이 떨어졌으며 정신이 몽롱하다.|
손발이 차고 소화력이 약하며 자주 방광염이 발생하는 소음인 주부의 보약으로 보중익기탕 2배량에 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
24일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약 몇 첩을 복용하니 배변이 시원하고 변비가 소실되었으며, 소화가 잘 되고 숨 차는 것도 덜하며, 10첩을 복용한 뒤에는 아주 기분이 좋았다고 하였다. 또한 소변이 찔끔찔끔 반복되던 것이 아주 좋아지고 수지(手肢) 관절통(關節痛)이 격감되었으며 열이 나던 것도 많이 줄었다고 하였다. 이번에는 눈이 뻑뻑하고 충혈이 잘 된다며 약을 지어달라고 하여, 같은 처방인 보중익기탕 2배량에 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&4-3. 소변빈삭(小便頻數), 배뇨통(排尿痛), 음문통(陰門痛), 안면부증(顔面浮腫) ● 이○○ 여 29세 소양인 경기도 안양시 관양동|
키는 보통이고 약간 여윈 편이며 연약해 보이는 소양인 부인으로 2년 전부터 주기적으로 4~5개월마다.|
① 소변을 자주 보고|
② 소변볼 때 따갑고 아프며|
③ 소변색이 짙고, 혹은 노랗고 붉을 때도 있다.|
④ 부부관계를 할 때도 음부(陰部)가 따갑다.|
⑤ 이와 같은 증상이 있을 때는 얼굴이 붓는다.|
⑥ 전신이 쑤시는데 특히 다리와 어깨가 심하다.|
⑦ 음식은 신 것을 좋아한다.|
⑧ 평소에 피로하다.|
⑨ 간혹 손발이 저리다.|
⑩ 식욕은 보통이고 소화력은 좋지만 헛배가 부르고 가스가 차는 증세가 있다.|
⑪ 잘 놀라는 편이고 간혹 기립시 현훈(眩暈)이 있다.|
소변빈삭과 배뇨통을 목표로 보중익기탕 2배량에 계지탕과 목통, 차전자, 목향 각 1.5돈, 구기자, 산수유 각 2.5돈을 더해서 15일분 30첩을 투약하였다.|
5개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 소변빈삭, 배뇨통이 경감되고 소변색도 정상이 되고 음문통과 안면부종도 소실되었으며, 전반적으로 몸이 좋아져서 부부관계시 통증으로 인한 거부감이 없어졌다고 한다. 다시 증상을 확인해 보니|
① 간혹 무릎이 쑤신다.|
② 쉽게 피로하다.|
③ 26개월 전에 출산을 하였는데, 그 뒤로 발목을 누르면 아프며 좌측이 특히 심하다.|
④ 전에 한번 체한 후로 식체(食滯)가 잦으며 소화불량이 있다고 한다.|
①, ②의 증세는 산후에 발생한 산후풍으로 볼 수 있고, 보기제인 보중익기탕이 효력이 있었던 점을 참조해서 보기제로 구성되어 있으며 산후보약으로도 쓸 수 있는 보허탕 2배량에 계지탕의 의미로 육계 3돈, 백작약 1.5돈, 건강 1돈과 소화불량을 감안하여 신국 1돈, 사인 1돈을 더해서 15일분 30첩을 투약하였다. 약 4개월 후에 확인해 보니, 슬통(膝痛)과 발목통, 피로는 소실되었으나 소화불량 증세는 여전하다고 하였다.
|[t]&5-1. 자궁하수(子宮下垂), 대변통(大便痛), 음탈감(陰脫感)
|[t]다음은 유국배 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 서○○ 여 32세|
인공유산 1회, 산아 1회인 병력을 지닌 아기 엄마로 보통 체격인데, 평소에 감기 한번 앓아본 적이 없다는 비교적 건강한 부인이지만|
① 성교할 때 가끔 자궁경부가 음경 귀두부에 부딪친다.|
② 특히 월경기간에 대변을 보려고 하면 속에서 창자가 빠져나가는 것 같다.|
③ 아울러 자궁도 음탈(陰脫)이 되는 것 같고, 동통(疼痛)을 참기 어렵다는 것이다.|
`21023세 때부터라니 근 10년 간 매월 월경할 때마다 이 고통을 겪어야 했기에 여러 가지 약을 썼지만 효과를 보지 못해 비관도 많이 했다고 한다.|
필자도 이 환자에게 보중익기탕을 투약한 의약업자가 없지는 않았을 것으로 여기면서도 일차로 더 써보아야 되겠다고 판단하고, 적석지 1돈을 더하여 선용해 봤는데 의외로 적중되어 그야말로 탁효를 보았기에 참으로 기쁨을 감출 수 없었다. 6첩을 월경 예정 전일부터 복용했더니 그 달뿐 아니라 근 1년간 무사히 지낼 수 있었는데, 전보다는 아주 경미하지만 다시 그 증세가 있는 것 같다면서 다시 20첩을 지어갔으며, 이제는 완치된 것 같다고 하였다.
|[t]&5-2. 음탈(陰脫)
|[t]다음은 김철동 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 여 32세 주부 경기도 고양군 원당면 성시리|
① 질이 아래로 빠져나와 들어가지 않는다.|
② 출산 후 산후조리를 못한 채 쪼그리고 앉아서 빨래도 하고 무리하게 일을 하고 난 뒤부터 발생했다.|
③ 서 있거나 걸음을 걸으면 불편하고 옷에 스쳐서 몹시 아프다.|
④ 병원에서는 다른 방법은 없고 수술을 하여 질을 안쪽으로 끌어올려야 한다는 것이다.|
⑤ 수술할 경우에는 아기를 더 이상 못 남는다고 한다.|
⑥ 현재 딸이 하나 있으나 아들을 꼭 낳아야 할 형편이다.|
질이 아래로 빠져 나온 것은 기허(氣虛)로 인해 하함(下陷)한 것이다. 즉 질을 잡아두는 골반의 근육이 약화되어 나타나는 것이고, 이는 산후에 무리한 일로 인해 발생한 만큼 근육에 수축력을 증가시킬 수 있는 방법을 생각하다가 보중익기탕의 음탈(陰脫)을 생각하였다. 보증익기탕의 활투에 보면 잉부(孕婦)의 소복추(小腹墜)나 기함(氣陷)에는 승마, 방풍을 더하라는 구절이 생각나서 3~4제를 복용해야 나을 것 같다는 말을 하고, 활투대로 보중익기탕에 승마, 방풍 각 1.5돈을 더해 10일분 20첩을 지어주었다. 또한 동시에 자세요법도 알려 주었다. 약을 먹기 전에 엎드린 자세로 엉덩이를 높이 들면 빠져나온 질이 안쪽으로 들어가게 되고, 그러면 약을 마시고 곧바로 잠을 자라고 말하였다. 이 자세를 나을 때까지 반복하도록 일러주었다.|
약을 복용한 후에 음탈의 정도가 좀 덜하다고 하므로 연속하여 2제를 더 복용하여 모두 3제를 복용하고 쾌유하였다. 그 뒤 이 부인은 아들을 낳았고, 아들을 낳았을 때 지난번 보증익기탕의 약효 덕분인지 음탈(陰脫)이 전혀 없었다.
|[t]&6-1. 두통(頭痛), 자한(自汗), 도한(盜汗), 월경통(月經痛), 하지부종(下肢浮腫)
|[t]다음은 김경철 선생의 경험이다. ● 정○○ 여 21세 소음인 대학생 162cm 44kg 충북 영동군 영동읍|
몸이 마르고 연약해 보이는 소음인 여학생이다.|
① 두통이 오후 1시경부터 오후 4시경까지 있으며 아침에는 얼굴이 다소 붓는다.|
② 자한(自汗)과 도한(盜汗)이 있고 손에 땀이 많이 난다.|
③ 몸이 늘 피곤하고 월경통(月經痛)이 심하다.|
④ 하루에 10시간 정도 자야 피로가 조금 풀린다.|
⑤ 만사가 귀찮고 누워있기를 좋아하고 현훈(眩暈)이 있다.|
⑥ 어깨부터 등까지 당기고 아프다.|
⑦ 발이 시리다.|
⑧ 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑨ 소화는 잘되나 식사량이 적다.|
⑩ 식사가 불규칙하며 하루에 한 끼만 먹는 경우가 많다.|
⑪ 디자인학과에 다니는데 프로젝트가 많아 밤을 자주 지새운다.|
늘 피곤하고 자한과 도한 이 있는 여성에게 보중익기탕에서 인삼 대신 당삼을 사용하고, 당귀를 2돈으로 증량한 뒤 백지 5g을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
1. 약을 3일 정도 복용하자 두통이 많이 호전되었다.|
2. 자한과 도한 이 호전되었다.|
3. 모두 복용하자 두통과 자한, 도한이 소실되었다|
4. 1제를 모두 복용한 지 5일이 지나서 월경이 시작되었는데 월경통이 없었다.|
5. 다리 부종이 많이 호전되었다.|
6. 다만 손에 땀이 나는 증상과 어깨와 등이 당기고 아픈 증상은 차도가 거의 없었다.|
많은 증상이 호전되었으나 아직 몸이 완전하게 좋아진 것 같지 않아 이번에는 인삼양영탕으로 10일분 20첩을 투약하였다.`211&6-2. 도한(盜汗), 오심(惡心), 딸꾹질, 소화불량(消化不良), 피로(疲勞) ● 정○○ 남 28세 태음성소음인 경기도 의왕시 왕곡동 세종아파트|
① 원래부터 조금만 움직이면 땀이 많이 나는데 요즘 여름철이라서 더 심하다.|
② 잘 때도 땀을 많이 흘리며 더울 때는 더욱 심하다.|
③ 식욕은 보통이지만 평소에 소화가 잘 안 되는 편인데, 근래 와서 더욱 심해졌다.|
④ 2년 전 결혼한 뒤부터 아침 기상시에 온몸이 지근지근 아프다.|
⑤ 항상 피로하다.|
⑥ 매운 것을 먹으면 설사를 한다.|
⑦ 잠꼬대가 심하다.|
⑧ 만성간염 진단을 받았다.|
땀을 많이 흘리고 피로가 심한 태음성소음인 남자의 여름철 보약으로 청서익기탕 2배량에 산조인 2.5돈, 황기 5돈, 구기자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
5일 뒤에 다시 내방하였는데, 약을 복용한 뒤로 계속 심한 설사를 하여 거의 탈기(脫氣)될 지경이라며 약을 교환해 줄 것을 요구하였다. 이번에는 보중익기탕 2배량에 반하 2돈, 신국 2돈, 백두구 1돈, 구기자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약 1달 뒤에 다시 내방하여 약을 더 지어달라는 요청을 할 때 확인해 보니, 활동할 때, 또는 잘 때 땀 올 흘리던 것이 소실되었으며, 속이 울렁거리던 것도 좀 덜하여 가끔 발생하며, 소화도 좀 되는 편이며, 딸꾹질하던 것이 소실되고, 기상시 온몸이 지근지근 아픈 것도 덜해져 일어나기 수월하다고 한다. 피로한 것도 덜하며 잠꼬대도 좀 덜하긴 하지만 아직도 심하며, 자다가 잘 놀라고 가끔 하지에 힘이 쪽 빠지는 것 같다고 하였다.|
약을 복용한 뒤에 제반증세가 경감되거나 소실된 것으로 보아 약이 효과가 있다고 보고, 다만 잠을 잘 때 잘 놀란다는 점을 감안하여 지난번의 처방에 산조인 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 6개월 뒤에 연락이 왔는데, 약을 복용한 뒤에 장거리 여행을 해도 피로한 것을 거의 모르겠다며 약을 더 지어달라고 하였다. 이후 1년에 1~2회씩 모두 5차례 약을 지어 갔으며 그때마다 좋은 효과를 보았다.
|[t]&6-3. 수장한(手掌汗)
|[t]다음은 이석하 선생의 경험을 채록한 것이다. ● 박○○ 남 18세 고3년 소음성소양인 혹은 소양성소음인 축구선수 경기도 수원시 장안구 조원동 경원빌라|
지금은 대학생인 박군이 1년 전에 손에 땀이 많이 나서 학우의 소개로 내방하였다. 성격은 활발하고 명랑한 편이며, 체질은 오운육기(五運六氣)로 보면 양명인(陽明人)이지만 사상체질(四象體質)로 본다면 소음성소양인이나 소양성소음인에 가깝다고 볼 수 있다.|
① 항상 손에 땀이 나고, 주먹을 쥔 다음 펴면 손에 땀이 젖어 있을 정도여서 친구들을 만나면 악수하기가 두렵다. 이런 증상은 1년 반 전부터 시작되었다.|
② 장이 약하고 차며, 찬 우유나 기름에 튀긴 닭을 먹으면 화장실에 가게 된다.|
③ 축구로 인한 탓인지 체력이 부족하고 피로하다.|
손에 땀이 나는 것은 운동에 따른 과도한 체력소모로 발생한 허약 때문인 것으로 보고 보중익기탕 2배량에 활투대로 황백 3.5돈, 홍화 3돈, 계지 2돈, 부소맥 2돈을 더한 뒤 옥병풍산을 합방하여 1제를 지어주었다.|
약을 복용한 후에는 손에 땀나는 것이 서서히 줄어들어 악수하거나 컴퓨터 마우스를 만질 때도 손에 땀이 나지 않아 불편한 것이 없을 정도가 되었다고 하였다.
|[t]&7-1. 혈고(血枯), 경소(經少), 피로(疲勞), 기상곤권(起床困倦), 다몽(多夢), 복통(腹痛)
|[t]다음은 조경남 선생의 경험이다. ● 박○○ 여 35세 소양성소음인 보험설계사 155cm 45kg 충남 천안시 직산읍 군서리 청호아파트|
2명의 자녀를 둔 필자의 처형이다. 보험설계를 하는데 쉽게 피로감을 느끼는 동시에 월경불순이 심해져 필자에게 전화를 하였다.|
① 6개월~l년 전부터 월경량이 계속 줄고 있다.|
㉠ 월경 첫날에는 조금 나오는데, 2일과 3일은 약간 나오다가 없어진다.|
㉡ 처녀 때는 보통 월경대 10개 정도를 사용했으나 현재는 1개로도 충분하다.|
㉢ 또 이번 달에는 월경을 하지 않고 지나갔다.|
㉣ 월경통은 없고 월경수기는 28일이다|
㉤ 고등학교 때 냉이 물처럼 쏟아져 나와 바지까지 젖었으며, 자라면서 평상시에는 이런 증상이 별로 없었으나, 배란기 3~4일 전이 되면 묽은 냉이 나오다가 며칠 만에 없어진다.|
② 6개월~l년 전부터 피로감이 너무 심하다.|
㉠ 항상 쉬고 싶다는 생각만 들고 피로하면 짜증이 난다.|
㉡ 보험설계 때문에 매일 운전을 하는데, 운전을 하면 졸린다.|
`212㉢ 그래서 일을 하다가 점심 때 집에 와서 1시간 정도 자다가 나간다.|
㉣ 아침에 일어나기 너무 힘들고, 일주일 동안 피로에 지쳐 있다가 일요일에 쉬면 머리가 아프다.|
㉤ 금요일 교회 찬양대 연습시간에는 피로와 함께 견통(肩痛)이 심하여 옆 사람이 안마를 해준다.|
③ 소화가 잘 되지 않고, 본래 소화력이 약했었다.|
④ 대변은 보통 1일 1회 보는데 하복(下腹)이 아프면서 화장실에 가게 되고, 만약 변을 못 보면 복통이 발생하면서 대변을 보는데 평소와 달리 변이 묽다. 병원에서는 과민성 대장증후군이라고 한다.|
⑤ 소변이 힘 있게 나오지 않고 쫄쫄쫄 나온다.|
⑥ 잠은 7~8시간 정도 자는데, 잠을 자도 부족함을 느끼며, 잠들기 어렵다.|
⑦ 무서운 꿈을 자주 꾼다.|
⑧ 추위를 심하게 타고 더위는 타지 않는다.|
⑨ 평소에 땀은 거의 흘리지 않으며 따뜻한 음식을 선호한다.|
⑩ 손발과 복부가 차다.|
⑪ 1일 2끼를 먹고 식사량과 식욕은 보통이며, 물은 거의 마시지 않는다.|
⑫ 출산 2회, 인공 유산 2회를 하였다.|
⑬ 둘째를 낳을 때 헤모글로빈 수치가 정상인의 절반밖에 되지 않아서 수혈을 받았다.|
⑭ 3년 동안 남편 학비조달 때문에 힘들었다.|
과로와 신경과다로 인한 극심한 피로감과 월경불순을 호소하는 35세 소양성소음인 주부에게 보중익기탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 1달 뒤에 소식을 듣게 되었는데, 모든 증상이 거짓말처럼 호전되었다는 것이다. 증상을 자세히 들어보니|
1. 약을 복용한 뒤로는 정상적인 월경을 할 수 있었고, 현재는 처음 2일은 양이 많고 3~5일에는 줄어들면서 없어진다고 한다.|
2. 월경주기는 28일에서 27일로 당겨진 상태이다.|
3. 피로감이 완전히 없어져 운전할 때도 졸리지 않고, 낮잠을 자지 않아도 피로감이 없다고 한다.|
4. 아침에 일어나는 것이 힘들지 않고, 잠들기 어려운 것은 여전하지만 잦은 꿈은 줄었다고 한다.|
5. 대변볼 때 발생했던 복통은 완전히 없어졌다.|
6. 식욕이 좋아졌으며, 체중이 3kg 증가하여 6개월 뒤인 현재 48kg이다.|
7. 소변 문제는 여전하지만 피로감과 월경이 정상이 되어 생활에 활력이 있다고 한다.
|[t]&7-2. 월경불순(月經不順), 피로(疲勞)
|[t]다음은 지연정 선생의 경험이다. ● 장○○ 여 29세 소음인 웹디자이너 165cm 50kg 서울시 관악구|
친구의 동생으로 피부가 희고 소음인형이다. 피로를 잘 느끼고 소화력이 좋지 않다며 약을 지어달라고 한다.|
① 피로하고 무기력하다.|
② 아침에 일어나기 힘들다.|
③ 평소 소화력이 약하다.|
㉠ 소화기가 좋지 않은 데, 특히 밀가루 음식을 먹으면 잘 체한다.|
㉡ 기상시 헛구역질을 자주 한다.|
㉢ 술을 마시면 다음날 설사를 한다.|
㉣ 배가 아플 때 배를 만져주면 기분이 좋아진다.|
④ 월경주기가 불규칙하고 피로하면 월경색이 검붉다.|
⑤ 두통이 있다.|
⑥ 소변을 자주 보는 편이다.|
⑦ 손발이 찬 편이다.|
⑧ 성격이 예민한 편이다.|
월경주기가 불규칙한 여성의 피로와 무기력을 목표로 보중익기탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 몇 달 지난 후에 연락을 해보니, 약을 복용한 후로 월경이 규칙적으로 되었고 몸도 전체적으로 많이 좋아졌다고 한다. 그러나 직업상 컴퓨터 앞에 앉아 있는 시간이 많아서인지 소화력은 아직도 좋지 않다고 한다.
|[t]&8-1. 감기(感氣), 두통(頭痛), 콧물, 재채기 ● 천○○ 여 54세 소음인 회사원 경기도 안양시 관양동|
작은 키에 보통 체구이며 연약해 보이고 목소리가 작다. 10월 초순에 감기에 걸려 약을 지으러 왔다.|
① 한 달 전 감기에 걸린 상태에서 독감예방주사를 맞은 뒤부터 두통이 있고 열도 약간 있다.|
② 동시에 가끔 뒷목에서 땀이 나고 상열감(上熱感)이 있다.|
③ 10일 전부터 아침 기상시에는 맑은 콧물이 계속 나와서 연신 닦아낸다.|
④ 아침에 잠을 깨면 콧물과 함께 재채기가 나오고 가래도 약간 있다.|
⑤ 병원에서는 알레르기성 비염이라고 한다.|
⑥ 눈물이 나와서 안과에도 다니고 있다.|
`213⑦ 오른쪽 팔 전체가 찌릿하게 저리며, 특히 팔꿈치 아래로 심하다.|
⑧ 추위와 더위를 타는 것은 보통이고 땀을 많이 흘리는 편이다.|
⑨ 물을 거의 마시지 않는 편이다.|
⑩ 식욕은 양호하고 소화력도 좋은 편이다.|
⑪ 대변은 매일 규칙적으로 보고 소변은 시원하지 않은 편이다.|
⑫ 과거에 신장(腎臟) 하나를 제거하는 수술을 받은 적이 있다.|
맑은 콧물이 쉴 새 없이 나오는 증상을 목표로 보중익기탕 본방에 활투대로 산치자 1돈, 맥문동 1돈, 소엽 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
43일 뒤인 11월 하순에 기침감기로 약을 지으러 왔다. 지난번의 증세를 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤로 두통(頭痛)과 미열(微熱), 콧물, 재채기 등이 모두 소실되었다고 한다.|
이번에는 어제부터 감기 증상이 있는데|
① 기침이 나온다.|
② 가래가 있다.|
피부가 엷고 연약하기 쉬우며 소화기가 약하기 쉬운 소음인 체질인 점을 감안하여 가볍게 발표(發表)할 수 있는 향소산을 사용할지 아니면, 감기 증세가 가벼운 만큼 불환금정기산을 사용할지 고민하다가 두 처방을 합치는 의미에서 불환금정기산 2배량에 향부자 1돈, 소엽 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
만 1년 뒤인 다음해 11월 하순에 다시 감기에 걸렸다며 약을 지으러 왔다. 경과를 확인해 보니, 당시 그 약을 먹고 감기로 인한 기침과 가래가 다 나았다고 하였다.|
이번에는 처음에 내방했을 때처럼|
① 코가 막히고|
② 재채기가 심하다.|
③ 또한 감기도 낫게 해주고 몸도 보(補)해 달라고 한다. 증상이 처음과 비슷한 코감기이므로 이번에는 처음과 같은 보중익기탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
3개월 뒤인 다음해 2월초에 다시 내방하여 지난번 그 약을 더 지어달라고 하였다. 그동안의 경과를 묻자 약을 복용하고 코막힘과 재채기가 현저하게 줄어들었다고 한다. 전에 복용한 약이 효과가 있어 이번에도 지난번과 같은 보중익기탕으로 20일분 40첩을 지어주었다.
|[t]&8-2. 감기 후 콧물, 식욕부진(食慾不振)
|[t]다음은 박정연 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 31세 소음인 경기도 화성군 봉담면 상1리|
보통 키에 여위고 혈색이 없으며 연약해 보이는 소음인 주부이다.|
① 감기를 앓고 난후로 콧물만 나온다.|
② 열은 전혀 없다.|
③ 음식 먹기를 싫어한다.|
④ 아주 허약해서 지쳐 있다.|
⑤ 코가 늘 맹맹하고 침이 나오지 않는다.|
⑥ 아주 마르고 파리하고 나약해 보인다.|
⑦ 감기에 걸린 뒤 계속되는 콧물로 양약을 복용하였으나 아무리 복용해도 낫지 않는다.|
⑧ 소화기능이 약하다.|
허약하고 기운이 없는 부인의 만성콧물감기를 목표로 보중익기탕 2배량에서 승마를 1돈으로 증량하고 방풍 1돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
약을 복용한 후에 다시 왔는데, 계속되는 콧물이 훨씬 줄어들고 식욕이 나며 전과 달리 기운이 난다고 하였다. 본인의요청대로 다시 지난번과 같은 보중익기탕으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
그 뒤로는 다시 오지 않아 결과를 잘 모르겠으나 지난번 약효와 나아가는 추세를 볼 때, 두 번째 보중익기탕을 복용한 후에 증상이 모두 소실되었으리라고 생각된다.
|[t]&9-1. 알레르기성 비염(鼻炎), 견통(肩痛), 피로, 안열(眼熱) ● 홍○○ 여 29세 태음성소음인 경기도 안양시 동안구 평촌동|
보통 체격에 성격이 원만해 보이며 얼굴색이 흰 은행원으로 4~5년 전부터 알레르기성 비염이 있다.|
① 거의 매일 아침저녁으로 코와 귀가 간지럽고 재채기가 난다.|
② 코가 막힌다.|
③ 밤에 공부할 때 맑은 콧물이 줄줄 흐른다.|
④ 피곤하거나 추우면 언제든지 재발하고 반드시 증상이 나타난다.|
⑤ 공기가 건조하면 수시로 증상이 재발한다.|
⑥ 이비인후과에서는 먼지 알레르기라고 한다.|
⑦ 피곤하면 어깨와 허리가 아프다.|
⑧ 피곤할 때는 역시 머리가 아프면서 눈에서 열이 난다.|
⑨ 추위를 심하게 탄다.|
⑩ 1일 1회 매일 아침 대변을 보지만 시원하지 않다.|
⑪ 소변을 자주 보며 시원하지 않고 색이 탁하다.|
⑫ 전신이 피로하고 기운이 없고 아침에 일어나기 힘들다.|
`214⑬ 월경량이 약간 적은 편이고 가슴에 월경통이 있다.|
오래된 알레르기성 비염과 견통(肩痛), 요통(腰痛), 피로를 목표로 보중익기탕 3배량에 건강 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
40여 일 뒤에 전화로 지난번 약을 먹고 코가 간질거리고 재채기하던 것과 코가 막히던 것이 덜해졌고, 또한 어깨와 허리가 뻐근하던 것과 피곤하면 머리가 아프고 눈에 열이 나는 것도 훨씬 덜하다며 같은 약으로 1제 더 복용하기를 원하였다.|
증상이 호전된 것으로 보아 보중익기탕이 효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 1년 뒤에 남편 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후에 눈과 귀의 가려움이 소실되고, 재채기, 코막힘, 맑은 콧물 등의 증상도 소실되었다고 한다. 아울러 견통(肩痛)과 요통, 피로한 것이 모두 없어져 그 뒤로는 피로한 일이 거의 없다고 하였다.
|[t]&9-2. 알레르기성 비염(鼻炎), 제채기, 비색(鼻塞), 편두통(偏頭痛), 월경통(月經痛)
|[t]다음은 조경남 선생의 경험이다. ● 송○○ 여 40세 소음인 주부 서울시 노원구 중계동 ○○아파트|
지난 20여 년간 알레르기성 비염으로 고생하다가 한의학에 관심이 많으신 교수님의 권유로 이 약을 복용하게 되었다. 그간 양약을 비롯하여 여러 가지 방법으로 치료했으나 결국 치료되지 않았다.|
① 20여 년 전부터 알레르기성 비염이 지속되어 왔다.|
㉠ 아침에 잠에서 깨면 재채기를 10여 회 이상 연속한다.|
㉡ 동시에 맑은 콧물이 줄줄 나온다.|
㉢ 평소에도 늘 코막힘이 있는 편이지만 잠잘 때는 그 정도가 더욱 심하여 코로 숨쉬기도 힘들다.|
㉣ 이 증세들은 피곤하거나 신경을 쓰거나 날씨가 추울 때는 더욱 심해진다.|
㉤ 그간 약국, 병원, 한의원 등 여러 곳에서 치료를 받았으나 낫지 않고 현재에 이르고 있다.|
② 전신에 기운이 없고 피로하다.|
③ 피로할 때는 편두통이 심하다.|
④ 월경통은 출산 때처럼 쥐어짜듯 극심하며 1~2분 정도 반복, 지속된다.|
⑤ 추위를 심하게 탄다. 더위는 약간 탄다.|
⑥ 땀은 없는 편이고 물은 거의 마시지 않는다.|
⑦ 식사량은 보통이고 소화력도 보통이지만 잘 체한다.|
⑧ 속쓰림이 약간 있다.|
⑨ 잠들기 어렵고 옅은 잠을 자고 깨면 잠이 오지 않는다.|
⑩ 손발은 따뜻하지만 하복은 매우 차다.|
⑪ 소변을 매우 자주 본다.|
⑫ 월경량은 적은 편이다.|
추위를 심하게 타고 날씨가 추워지면 더욱 심해지는 소음인 주부의 알레르기성 비염을 목표로 보중익기탕과 계지가부자탕을 합방하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 4일 정도 복용하고 나니 몸 상태가 전반적으로 좋아져 기분이 매우 좋다고 한다. 등시에 20여 년간 고생해왔던 비염 증세가 약간씩 좋아지는 느낌이 든다고 한다. 그런데 약을 절반 정도 복용하고부터는 소화가 잘 안 되는 것 같다고 하였다.|
10일간 약을 모두 복용한 뒤부터는 10회 이상 하던 재채기가 2회 정도로 줄어들었고 재채기를 하지 않는 날도 있었다고 한다. 또한 밤에 잘 때에 코막힘 증상이 아주 심하여 숨쉬기도 힘들었는데 지금은 심하지 않다고 한다. 전에는 조금만 피곤해도 편두통이 있었는데, 약을 복용하면서 없어졌으나 어제와 오늘 피곤해서인지 약간 나타났다. 월경통이 산통처럼 1~2분 간격으로 극심하게 지속되었는데 요즘은 쥐어짜는 듯한 통증은 없고 허리와 배가 아픈 정도이다. 이 약을 복용하고 소화가 안 되어 하루에 아침 저녁 두 끼만 먹어도 더부룩하고 배가 아프다고 하여 소합향원을 함께 복용하라고 하였는데, 함께 복용한 이후로는 소화가 잘 되고 소합향원을 먹지 않아도 소화가 잘 될 때도 있다고 하였다.
|[t]&9-3. 피부소양(皮膚搔痒), 비염(鼻炎), 무기력(無氣力)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 박○○ 남 74세 소음성소양인 경기도 안양시 동안구|
키가 작고 좀 여윈 소음성소양인 남성이다.|
① 4~5년 전부터 피부소양이 있다. 등과 가슴이 벌겋게 되고 가렵다.|
② 비염이 있다.|
㉠ 맑은 콧물이 나오고, 가끔 재채기와 기침을 한다.|
㉡ 약을 먹지 않으면 종일 콧물이 난다.|
③ 심장병이 있다. 심장판막증으로 매일 양약을 1회씩 복용한다.|
④ 이마, 손, 팔, 배에 백반증(白斑症)이 있는데, 10년 정도 되었다.|
⑤ 당뇨가 있는데 혈당 수치는 약을 복용하면 150~160mg/㎗ 정도이고 복용하지 않으면 250mg/㎗이상이다.|
⑥ 숨이 찬다.|
⑦ 추위와 더위를 타지 않는다.|
⑧ 소화는 잘되고 물을 많이 마신다.|
`215⑨ 소변이 잘 나오지 않는다.|
기허(氣虛)와 피부(皮膚) 소양감(搔痒感)을 목표로 보중익기탕 2배량에 당귀음자[당귀 2돈, 작약, 천궁, 백질려, 방풍, 하수오 각 1돈, 형개, 황기 0.7돈, 감초 0.5돈, 숙지황 1.5돈]를 합방하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
12일 뒤에 확인하니,|
1. 피부소양감은 1/3가량 호전되었다.|
2. 비염은 1/2정도 호전되었다.|
3. 약을 복용하고 나니 기운이 좀 나는 것 같다.|
4. 숨이 차는 것은 여전하다. 이번에는 발기는 되는데 사정이 안 된다고 하여 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&10. 복막염(腹膜炎) ● 김○○ 여 27세 마른 소양인 농사 경북 금릉군 봉산면 태화동|
이 글은 70년대 말 녹용중개상을 하는 이효상씨에게 자당(慈堂)의 복막염 치료사례를 듣고 내용을 기록해 둔 것이다. 자당(慈堂)께서 배가 몹시 아파 김천도립병원에서 진료를 받았더니 큰 병원으로 가야한다고 해서 급히 경북대의대병원에 도착하여 입원한 후 진단을 받았다.|
① 극심한 복통을 호소하신다.|
② 배가 북처럼 부어올라 있다.|
③ 병원 진단은 맹장염이 터져 복막전체로 퍼져서 복막염이 되었다는 것이다.|
④ 이미 터진 것이 복막으로 퍼져서 화농이 진행되고 있는 상태이다.|
⑤ 현재 치료할 수 있는 상황을 떠나 있으므로 여기서는 회생시킬 방법이 없으니 집으로 모시고 가서 장례준비를 하는 것이 좋겠다고 하여, 병원 측의 권유대로 자당을 집으로 모시고 왔다.|
⑥ 마른 체형으로 평소에 부지런하여 잠시도 자리에 그냥 있는 분이 아니다.|
⑦ 체질은 전형적인 소양인이다.|
집으로 모시고 온 뒤 장례준비를 하면서 그래도 무슨 방법이 있을까 고민하다가 너무 위중한 탓에 현대의학에서는 방법이 없다고 하니, 그냥 두면 돌아가실 것이 너무도 확연하므로 한약이라도 한번 써 보자고 생각하였다. 그래서 종로에서 한의원에 근무하였을 때 이와 유사한 상황을 한약으로 치료하였던 것을 여러 차례 지켜본 것이 생각나서 한약을 복용시켜 보기로 하였다.|
맹장이 터져 복막염이 된 노인의 고창증을 목표로 보중익기탕에 삼릉, 봉출 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지은 뒤 물을 대신하여 수시로 드시게 하였다. 약을 복용한 뒤 하루 이틀이 지나면서 점차 차도가 있어 약을 복용하는 동안 복막염으로 부어오른 배도 다 꺼지고 식사도 하시며 활동도 하실 수 있게 되었다. 10일분의 약을 모두 복용한 후에는 완쾌되었으며 농촌에서 건강하게 일을 하셨다고 한다.
|[t]&11. 구안와사(口眼喎斜)
|[t]다음은 임은철 선생의 경험이다. ● ○○○ 남 45세 165cm 65kg 부산시 사하구|
얼굴이 검고 육체노동을 하는 사람으로, 2달 전 과로를 하고 찬 곳에서 잠을 잔 후에 좌측에 구안와사가 와서 다른 곳에서 치료받던 중 소개를 받아 내원하였다.|
① 구안와사 이후 좌측 안검(眼瞼)에 간간히 경련이 오고, 과로 후에는 좌측 두면부에 견인감(牽引感)이 심해진다.|
② 식욕이 저하되고, 소화력이 약하다.|
③ 아침에 일어나기 힘들다.|
④ 소변빈삭이 있으며 소변은 2~3시간 마다 1번씩 본다.|
⑤ 대변은 1일 1회 보나 묽다고 한다.|
⑥ 추위를 잘 탄다.|
⑦ 혈압은 정상이다.|
@@(침치료)|
1) 환측 국소부위에 자침을 하였다. 건측 측삼리, 측하삼리, 또는 환측(동일), 건측 삼리, 풍륭을 간간히 사혈하였다.|
노권(勞倦)으로 인해서 구안와사가 발생한 것으로 보고 보중익기탕을 사용하기로 하였으며, 추위를 탄다는 점과 소변을 자주 본다는 점 등을 감안하여 부자 1돈, 파고지 1돈, 익지인 1돈을 더하고 온열한 약성이 염려되어 하기(下氣)의 의미로 빈랑 1돈을 더하여 투약하였다. 총 3번을 치료한 후 구안와사가 90% 이상 회복되었는데 이는 증상의 초기여서 빠르게 회복된 것으로 보인다.
|[t]&12. 근무중 졸음
|[t]다음은 김근석 선생의 경험이다. ● 서○○ 남 28세 회사원(사무직) 172cm 70kg|
① 졸음이 심각한 수준에 와 있다.|
`216㉠ 특히 오전 근무시간에 자신도 모르게 졸게 되며, 그것 때문에 회사에서 해고 위기에 처해 있다.|
㉡ 기면증(嗜眠症)으로 의심되어 정신병원에 가니, 의사가 상담하면서 정확한 판정은 검사를 받아봐야 알 수 있다고 하였다.|
㉢ 그러나 본인은 검사비용이 비싸고[120만원 정도] 시간적으로 여의치 못하여 검사를 받지 않았다.|
㉣ 본인은 고등학교 때부터 수업시간에 졸던 증상이 발전되어 그런 것 같다고 한다.|
② 정신적 피로나 육체적인 피로, 스트레스 같은 것이 아니지만 정신이 맑지 않다.|
③ 황한(黃汗)을 흘리고 등 뒤에 땀띠가 있다.|
④ 소화력은 보통이고 변비는 없다.|
⑤ 잠은 잘 자고 아침에 일어나는데 별무리 없다.|
⑥ 맥주를 마실 때도 소변을 잘 보지 않는다.|
⑦ 추위를 타고 더위는 잘 타지 않는다.|
⑧ 스트레스를 잘 받지 않는 성격이다.|
⑨ 겉으로 보기에는 건강해 보인다.|
기면증(嗜眠症)의 원인을 청양불승(淸陽不升)으로 보고 보중익기탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1달 후[일분을 한달에 걸쳐 복용]에 확인해 보니, 자신도 모르게 조는 증상이 많이 호전되었다하며 대신 밤에 잠이 늘어났다고 하였다. 약이 효과가 있다며 더 지어달라고 한다. 아직 약을 다시 지어주지 않았는데 어제 다시 전화가 와서, 다시 졸음이 온다며 빨리 지어달라고 재촉하였다.
|[t]&13. 식사중 졸음
|[t]다음은 임진성 선생의 경험이다. ● 유○○ 여 28세 태음인? 소양인? 회사원 서울시 관악구 신림동|
예전에 반하백출천마탕을 복용한 사람에게 보중익기탕을 복용시켰는데 식사 중에 졸음이 없어진 치험례이다. 그 당시 보중익기탕의 투약목표를 피로 회복으로 했고, 투약 후 정확히 관찰하지 않았기에 약을 복용한 것과 졸음이 없어진 것과의 상관관계를 정확히 연관지을 수는 없지만, 그 간에 보중익기탕을 먹은 것밖에 없어서 그 연관성을 추측해 본다.|
① 피로하다. 2년 정도 변리사 시험을 준비하다가 회사에 취직하여 일을 하는데 피로감이 있다.|
② 식사 중에 졸음이 오는데 대학교 때부터 그랬다고 한다.|
③ 소화가 잘 안 되는 편이고, 가스가 차고 방귀가 자주 나오며, 꾸르륵 소리가 난다. 또 하품 등의 증세가 있다.|
④ 대변은 1일에 3회 정도 보며 설사이고, 유전적으로 장이 약해 만성설사를 한다.|
⑤ 잘 놀라고 뒷목이 뻐근하고 눈에 피로감이 있다.|
⑥ 조금만 부딪혀도 멍이 잘 든다.|
⑦ 자주 꿈을 꾸지만 기억이 나지 않고 잠은 6시간을 자지만 잠이 부족하다.|
⑧ 여름철에 땀이 많고 더위를 잘 먹고 더위를 먹으면 오심(惡心) 증상이 있다.|
⑨ 겨울철에는 발가락에 동상이 잘 걸린다.|
⑩ 찬 것, 신 음식을 좋아하고 물은 거의 마시지 않는다.|
⑪ 소변은 잘 나오고 소변색은 보통이다.|
⑫ 추위를 심하게 타지만 몸에는 열이 없다.|
⑬ 미혼이며 월경주기는 정확하고 월경통과 냉·대하가 약간 있다.|
⑭ 습(濕)한 체질이고 살이 쪘다.|
⑮ 활발한 성격이고 기울증세는 없다.|
중초(中焦)가 허한 것 같고, 피로 회복을 위해서 보중익기탕을 투약하기로 하였다. 약을 복용한 얼마 후인지 모르지만 식사 중에 졸린 증세가 사라졌고, 약을 복용한 후 1년 정도 지났는데 현재에도 식사 중에 졸린 증세는 없다. 또 약을 복용한 후 살이 쪘다.
|[t]&14. 감기오치(感氣誤治) - 보중익기탕 부작용 ● 이○○ 여 13세 소음인 초등6학년 150cm 경기도 안양시 관양동|
희고 연약한 피부를 가지고 있으며 약간 여윈 형으로 필자의 딸이다.|
① 3~4일 전부터 감기에 걸렸는지 자주 머리가 아프다고 한다.|
② 1달 전부터 코가 자주 막혀 있으며 며칠 전부터 더욱 심해진 듯하다.|
③ 몸에 열이 있다.|
④ 기침이나 인통(咽痛), 고열(高熱), 도한(盜汗) 등의 다른 감기 증세는 전혀 없다.|
⑤ 10년 전 오랫동안 누런 콧물 증세가 있어 보중익기탕에 산치자, 맥문동을 더하여 복용하고 나은 적이 있다.|
⑥ 평소 식욕이 부진하고 약해 보이며, 성격은 밝은 편이다.|
증상이 단순 두통과 비색(鼻塞)이고 약간의 열이 있으며, 비록 사춘기 초기의 급격한 성장으로 신체의 기능이 왕성하기는 하지만 원래 연약한 편이여서 가벼운 코감기로 보았다. 따라서 보중익기탕 4배량에 소엽 2돈과 육계 4돈을 더하여 4첩을 지은 뒤[모두 16첩 분량] 한번에 모두 달이고 상층의 물만 취하여 4봉으로 만들어 잠자기 전 우선 1봉을 먹였다. 다음날 아침 2~3일간 늘 아팠던 머리가 전혀 안 아프다고 한다. 열도 내려 평소와 같았다. 증세가 호전된 것으로 판`217단하고 달여 두었던 약 3봉도 마저 먹이기로 했다.|
아침에 다시 1봉을 먹였다. 오후 4시경 딸에게 전화가 왔는데 소변이 누렇고 붉은 고동색이라는 것이다. 5~6년 전에 보중익기탕에 산치자, 맥문동을 복용시켰을 때도 소변이 샛노란 치자색을 보인 적이 있어 약량이 과다하거나 아니면 치자의 색깔이 소변으로 배출된 것으로 보고 괜찮으니 걱정하지 말라고 했다.|
다른 증상은 없었으며 저녁에 다시 3봉째를 먹였는데, 다음날 옆구리와 겨드랑이가 가렵다며 긁었으나 대수롭지 않게 여겼다. 4봉째 약을 마저 먹였는데, 밤에 자다가 가려워 여러 번 긁었다고 했다. 아침에 일어나서는 몸이 가려운데|
① 특히 가장 민감하기 쉽고 땀구멍이 가장 많이 분포되어 있는 겨드랑이와 손바닥, 발바닥이 가렵다고 긁어 달라고 한다.|
② 겨드랑이를 긁어주면서 보니 표피가 건조해 있고 보통 때보다 약간 딱딱한 느낌이 있었다.|
③ 발진은 없었으나 손목, 손등, 발목, 발등 등에서 미세한 피부의 요철이 형성되어 있었다.|
④ 학교에 가서도 가려워 계속 긁었다고 하며 집에 와서도 수시로 전신을 긁는 것이다.|
⑤ 어제 밤 필자와 자는 도중에도 새벽 4시까지 가려워 자다가 긁는 것을 반복하는데, 필자도 손발, 겨드랑이, 가슴 등을 밤새 긁어주느라 잠을 자지 못했다.|
⑥ 학교에 가서 어제보다 더 긁었다며 종일 가렵고 밤이면 좀더 심해지는 듯하여 가려움을 치유키로 했다.|
⑦ 그리고 코막힘은 아직 여전하였다.|
피부가 건조하면서 가려움이 있는 것이나 최초로 가려운 곳이 손발바닥, 겨드랑이라는 점을 보면 보중익기탕의 조열한 약성으로 인해서 몸이 건조해져 발생한 것으로 볼 수 있다. 그래서 보중익기탕으로 인한 기표의 응체(凝滯)를 풀어주면서 발산시켜 줄 수 있는 형방패독산을 사용하기로 하였다. 형방패독산이 소양인의 약이지만 보중익기탕의 과용으로 발생된 부작용인 만큼 쓰기로 하였다.|
인삼패독산에 인삼을 빼고 형개, 방풍을 1돈씩 더하여 4첩을 지어 저녁에 자기 전에 1첩을 달여 먹였다. 밤 10시경 형방패독산 1첩을 먹고 잤는데 어젯밤과 달리 가려움증이 전혀 없었다고 한다. 다시 아침에 형방패독산 1첩을 먹였는데 어제보다는 가려움이 격감하였으나 아직 때때로 가렵다는 것이다. 오후 3시와 저녁에 형방패독산 1첩씩을 마저 먹였다. 가려움이 많이 줄어들었으나 아직 발바닥은 가렵다고 한다. 그리고 발목과 손발 등의 피부갑착 상태는 여전히 남아있었으나 그 뒤 점차 없어졌다.|
보중익기탕의 과용으로 인한 것인지 오용으로 인한 것인지는 분명하지 않지만, 평소 땀구멍이 가장 많은 부위라 습윤(濕潤)이 많을 수 있는 겨드랑이, 손발바닥의 건조와 가려움증을 패독산으로 치유한 특이한 경험을 하게 되었다. 소음인 체질이고 종전에 보중익기탕으로 감기를 치유한 경력이 있다 하더라도 성장에 따른 사춘기의 변화된 신체상태에 따라 부작용이 발생할 수도 있다는 것을 경험하게 되었다.
|[t]&15. 감기오치(感氣誤治) -부작용
|[t]다음은 유해성 선생 본인의 경험이다. ● 유○○ 남 37세 여윈형 소음인 경기도 안양시 관양동|
보통 키에 피부가 희고 마른 편인 37세의 소음인으로 새벽 6시에 일어나 평소대로 왕복 1시간 거리인 관악산 약수터에서 찬 공기를 쐬고 온 뒤에 미지근한 물로 샤워를 하고 한약방에 출근하니 11시경부터 콧물이 나기 시작해서 ‘감기에 걸렸구나’ 직감하고 증상을 종합해보니 다음과 같다.|
① 맑은 콧물이 계속 흐른다.|
② 미열[약간 열감이 있는 정도]이 있다.|
③ 머리가 약간 무겁다.|
④ 몸이 나른하다.|
어려서부터 감기에 걸리면 발열은 별로 없는 반면 콧물, 인통(咽痛), 두중(頭重)이 주증상이었다. 평소 몸에 열이 적은 편이라서 감기에 걸려도 열은 별로 나지 않고 콧물만 나며, 대단히 오래 지속되어 일에 지장을 받는 편이라 음증감기로 보고 오적산 2첩을 달여서 하루를 복용했다.|
이튿날 아침 몸이 좀 가벼워진 듯하고 콧물이 멎은 것 같았으나 낮에 활동을 하니 환자와 대화를 할 수 없을 정도로 콧물이 걷잡을 수 없이 나왔는데 화장지 1통을 다 사용할 정도로 심하였다. 1달 전에는 오적산 1첩으로 이와 비슷했던 콧물감기가 거뜬히 나은 적이 있었으나 이번 경우는 오적산이 효과가 없어 전에 경험한 대로 발열이 별로 없는 소음인 체질의 콧물 증상에 적합한 보중익기탕에 산치자 1돈, 맥문동 1돈을 더해서 4첩을 한번에 달여 3분의 1가량 복용하였다.|
다음날 자고 나니 콧물이 좀 호전된 듯하여 아침에 다시 3분의 1가량을 복용하자 출근해서도 약간씩 나오던 콧물이 오전 11시경에는 완전히 그치고 두중(頭重)과 미열(微熱) 증세도 없어졌다. 평소라면 1주일은 지속될 콧물감기가 2일 만에 나은 셈이다. 그후 92년 4월경 지방에 있는 친척 결혼식에 갔다가 무리해서인지 미열이 나고 머리가 무거워졌다. 증상으로 보건대 감기에 걸렸다고 판단되어, 보중익기탕 4첩을 달여서 하루 복용했는데, 오히려 발열이 더 심해지고`218가슴이 답답하며 머리가 더 무겁고, 평소 감기에 걸렸을 때 하지 않던 기침까지 시작되었다. 우선 가슴이 울울하고 답답하면서 치밀어 오르듯이 기침이 나온다.|
전에는 초기 감기에 보중익기탕으로 나았으나 이번에는 도리어 악화시킨 이유를 생각해보니 외사(外邪)가 체내에서 활동하고 있을 때 너무 일찍 보기제를 사용하여 소위 말하는 ‘폐문유구(閉門留寇)’가 되지 않았나 하는 생각이 들었다. 보기제에는 수렴(收斂), 항이뇨(抗利尿), 지사(止瀉), 지한(止汗)의 작용이 있으므로 병사를 배뇨(排尿), 배변(排便), 발한(發汗) 등으로 제거하는데 장애가 되어 그 때문에 ‘유사(留邪)’가 되어서 더 악화된 것이 아닌가 하는 생각이 들었다. 보중익기탕 복용으로 발생한 감기 초기의 두통(頭痛), 발열(發熱), 해수(咳嗽)를 목표로 지수산[방약합편 증보방 105번]을 복용했다. 1첩 복용한 후에 기침이 반으로 줄고, 2첩 복용한 후에는 기침이 거의 없어졌으며, 며칠이 지나자 완전히 그쳤다.
|[t]&16. 실패례
|[t]다음은 이성래 선생의 경험이다. ● ○○○ 남 39세 소음인|
① 회사 경영으로 동분서주하며 과로한 탓으로 피로감이 심하다며 이를 해소하기 위해 찾아온 젊은 실업가이다.|
② 맥은 부(浮)하면서 현경(弦鞕), 유력(有力)하다.|
③ 혈압은 150/100이다.|
고혈압이 있으나 학생시절부터 있어 온 고혈압인 만큼 크게 고려할 필요는 없다는 상대방의 말에 고민 끝에 보중익기탕을 투여하였다. 얼마 후에야 안 일이지만 복용 후에 두통(頭痛)이 여열(餘熱)하여 견딜 수 없어 K병원을 찾아가기까지 했었다는 말에 그만 실색하지 않을 수 없었으나, 우를 범한 것이 오래도록 뇌리에서 사라지질 많았다.
`219
|[t][통]上統 023 寶 [名]益胃升陽湯 [명]익위승양탕[구성]白朮 <*一錢半> 黃芪 <*一錢> 人蔘 神麯<^炒> <*各七分半> 當歸身 陳皮 甘草<^炙> <*各五分> 升麻 柴胡 <*各三分> 生黃芩 <*二分>【出典】《蘭室秘藏 婦人門》方[치]治 內傷諸症 血脫 益氣 古聖人之法 先理胃氣 以助生發之氣【活套】崩帶日久 倍人蔘 三五錢 或加熟地黃 乾薑炒黑 荊芥炒黑 地楡之類 ① 亦治 日久便血過多 元氣下陷【活套針線】勞傷(內傷) 便血(血) 崩漏(婦人帶下) 少氣(氣) 陽虛(虛勞) 日久(後陰)【適應症】경수부조, 혈탈후맥약식소, 수설일이삼행, 양허, 변혈, 원기부족 ⊕ 하혈, 설사빈번
|[t]처설 익위승양탕은 전신허약이나 소화기연약으로 인한 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振), 위하수(胃下垂), 탈항(脫肛), 변혈(便血), 자궁출혈(子宮出血), 기핍(氣乏) 등에 사용하는 처방이다. 보중익기탕과 처방구성이 유사한 만큼 기허상태(氣虛狀態)에서 나타나는 피로(疲勞), 곤권(困倦), 기핍(氣乏) 등에 사용할 수 있고, 기허상태가 심화되어 소화기조직이 이완되고 처지는 하수(下垂)에도 사용할 수 있으며, 같은 의미에서 골반내부 장기가 하수되었을 때도 사용한다. 그러나 백출이 군약이고 신국과 진피가 들어 있어 소화기증상을 다스리는 비중이 상대적으로 높은 처방으로 볼 수 있다.|
인체의 에너지가 일시적으로 부족해지면 피로하고 기운이 없는 등 일시적인 기허증상이 나타난다. 특히 전체적으로 에너지가 부족해지면 소화기에 배분되는 에너지도 줄어들어 소화기에 에너지원을 공급하는 혈액의 양이 감소하고 조직이 연약해져 소화기 고유의 기능이 저하된다. 결과적으로 소화장애가 발생하여 소화불량(消化不良)이나 복통(腹痛), 설사(泄瀉) 등이 나타난다. 그러나 에너지부족 현상이 장기적으로 지속되면 소화기에 배분되는 에너지량이 극히 감소하게 되므로 소화기 조직의 긴장도가 떨어지고 혈액의 흐름이 느려진다. 이러한 현상이 만성화되면 기능의 변화를 넘어 조직의 부피가 줄어들거나 이완되어 처지고 무력화되는 등 조직의 기질적인 변화가 나타난다. 그래서 위하수나 항문하수(탈항), 자궁하수가 나타나는 것이다. 또한 이러한 상태에서 혈액이 더디게 순환되어 하복부에 혈액이 울체(鬱滯)되면 대변출혈(大便出血)이 나타날 수 있다. 이뿐 아니라 에너지가 지속적 또는 반복적으로 감소하여 조직이 연약해지고 이완되면 소화기뿐만 아니라 소화기와 인접해 있는 자궁과 자궁주위에도 혈액순환장애가 발생되어 울혈(鬱血)이 나타나고 심해지면 자궁출혈이 나타날 수 있다. 물론 이때 발생되는 출혈은 허증 출혈이다. 이 경우에는 우선 연약해진 조직의 기능을 회복시켜 이완되고 처져 있는 조직에 탄력성을 주어야 하는데, 익위승양탕은 보기(補氣)와 소도(消導), 약간의 청열작용(淸熱作用)이 있어 인체의 기능을 회복시켜 이완된 조직에 탄력성을 주므로 소화불량, 복통, 설사, 장기하수, 출혈 등 위의 증상을 모두 치료할 수 있다.|
활투침선을 보면 양허(陽虛), 소기(少氣), 노상(勞傷)에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 그러나 실제로 양허(陽虛)에 사용하는 경우는 드물다. 만약 익위승양탕을 양허(陽虛)에 사용할 수 있다면 보중익기탕이나 거원전, 삼원탕, 삼기탕 등 다른 보기제도 양허(陽虛)에 사용한다고 말할 수 있다. 이것은 보기(補氣) @@운동에너지 증가)시키면 양(陽) 열에너지)도 함께 증가되기 때문에 양허(陽虛)에 사용할 수 있다는 의미이다. 소기(少氣)는 필요량보다 에너지가 부족한 상태에서 나타나는 증상이다. 가장 일반적인 증상으로는 기운이 없으면서 목소리가 작아지고 더 심해지면 말을 하지 못하는 지경에 이른다. 이럴 때는 몸 전체의 기력을 보강하면 되는데, 익위승양탕을 비롯하여 거원전, 보원탕, 인삼양영탕 등 보기제를 사용할 수 있다. 특히 익위`220승양탕은 비교적 소화기가 연약한 경향을 가질 때 사용할 수 있으며, 탈항, 치질, 위하수, 변혈, 자궁출혈의 경력이 있다면 더 적합하다.|
노상(勞傷)은 ‘內傷門내상문’에 포함된 증상인데, 과로로 인해 체력이 급격히 떨어지면서 소화기에 배분되는 에너지가 감소하여 소화불량, 식욕부진, 설사, 복통 등이 나타나는 증상이다. 요즘은 허약의 정도가 심하지 않기 때문에 이런 증상은 흔하지 않지만, 예전에는 궁핍하고 노동량이 많았기에 이런 증상을 보이는 사람이 흔했다. 이럴 때 익위승양탕을 복용하면 전체적으로 에너지발생을 증가시키면서 소화기능을 향상시켜 준다.
|[t]처구 처방구성을 보면 보중익기탕을 구성하는 약재가 모두 포함되어 있다. 단 백출이 군약이고 신국과 황금이 더해져 있다는 특징이 있다. 백출은 장관(腸管)의 활동이 흥분된 경우에는 억제시키고, 억제된 경우에는 흥분시키는 작용, 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있으며, 항궤양작용, 면역증강작용, 혈당강하작용 등이 있다.|
황기는 혈관확장작용을 하여 피부의 혈액순환을 촉진하고 영양공급을 원활하게 함으로써 에너지 대사를 강화한다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 신국은 보조효소의 작용을 통해 물질대사에 영향을 주며, 음식물 중 단백질의 소화·흡수와 이용에 도움을 준다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고, 진피는 이기제로써 소화기의 운동을 향상시킨다. 자감초는 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다. 승마는 평활근의 운동능을 항진시키며 황기와 함께 사용하면 근육의 장력을 강화하는 특징이 있다. 시호는 항염증작용이 있으며 혈소판 응고를 억제하고, 황금은 소화관의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진하고, 혈관투과성을 감소시켜 소염작용을 나타낸다.
|[t]처비 붕루(崩漏)에 사용하는 복원양영탕과 비교하면 복원양영탕은 귀비탕류의 처방으로 평소에 신경을 과도하게 썼거나, 전신허약과 함께 혈관이 약해진 상태에서 발생하는 자궁출혈에 사용한다. 반면 익위승양탕은 혈관의 연약보다는 조직 전체가 연약해져 조직이 처지고 혈액이 울체되어 변혈(便血)이나 자궁출혈(子宮出血)이 발생했을 때 사용한다.|
탈항삼기탕과 비교하면 탈항삼기탕은 보중익기탕의 변방으로 기허(氣虛)로 인해 이완된 조직을 수축시키는 작용이 있어 탈항(脫肛) 외에도 소변불리(小便不利), 소변빈삭(小便頻數), 전립선비대증, 습관성 유산 등에 사용하며, 조직의 이완 정도가 심한 경우에 사용한다는 특징이 있다. 반면 익위승양탕은 조직의 이완과 울혈로 인해 출혈이 발생했을 때 사용한다는 특징이 있다.|
전씨이공산과 비교하면 두 처방 모두 소화기연약을 겸한 기핍(氣乏), 소화불량(消化不良), 연변(軟便), 설사(泄瀉)에 사용한다. 그러나 전씨이공산은 소화기연약으로 인해 소화기능이 저하되어 식욕부진(食慾不振)이나 연변(軟便)이 발생했을 때 사용하는 경우가 많고, 소화기가 연약한 사람의 보약으로도 사용한다. 반면 익위승양탕은 소화기연약과 더불어 전신허약이 더 현저할 때 사용하며, 소화기조직의 이완이 심화되어 하수(下垂)가 되었을 때도 사용한다.`221
|[t]→ 활용사례|
1. 변혈(便血)_남 28세 태음인|
2. 하혈(下血)_여 47세 소양성소음인|
3. 월경빈번(月經頻繁)_여 16세 태음인|
4. 기상곤권(起床困倦), 소화불량(消化不良), 우협하통(右脇下痛)_여 35세 소양성소음인[추론]
|[t]&&1. 변혈(便血) ● 조○○ 남 28세 태음인 경기도 안양시 석수3동 우진빌라|
키와 체격이 보통이고 태음인으로 보이는 남성이다.|
① 10일 전부터 대변을 본 후에 피가 뚝뚝 떨어진다.|
② 대변은 1일 1회 보며 굵다.|
③ 체했을 때 어지럽다.|
④ 피곤하고 나른하다.|
⑤ 초조하다.|
⑥ 잠귀가 밝고 자주 깬다.|
⑦ 소변이 시원하지 않고 남아있는 듯하다.|
⑧ 뒷목이 아프다.|
⑨ 추위나 더위는 타지 않는다.|
태음인 남자의 변혈(便血)을 목표로 익위승양탕 1.5배량으로 5일분 10첩을 투약하였다.|
3년 후에 보약을 지으러 다시 왔을 때 물어보니, 약을 복용한 뒤로 변혈(便血) 증세가 소실되었다고 하였다.
|[t]&2. 하혈(下血)
|[t]다음은 명성환 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 47세 소양성소음인 165cm 40kg 경기도 과천시|
아주 말랐고 병약해 보이지만 말도 빠르고 활달하며, 성격도 활동적이어서 늘 잘 돌아다니는 타입이다. 이 부인은 언젠가 몸이 허하다고 하여 보중익기탕을 복용한 적이 있었다. 그때 보중익기탕을 처방한 이유는 피부색이 희고 병약해 보이고, 복진을 하니 중기(中氣)의 무력감이 역력했고, 위하수 등 기함(氣陷)의 증상이 있었기 때문이었다. 이번에는 월경 후 계속되는 하혈과 관련하여, 한약으로 치료하고자 남편을 통하여 상담을 해 왔다.|
① 한 달 전에 월경을 시작했는데, 그때부터 지금까지 계속 하혈이 있다.|
② 시간이 지나면서 양이 조금 줄어드는 것 같더니 지금은 다시 예정된 월경기일이 시작되어 양이 조금 늘었다.|
③ 색은 빨간색이다.[선지색보다 밝다고 한다]|
④ 위하수에 복(腹)이 무력하고, 약간의 제상(臍上)·제하(臍下) 동계(動悸)가 있고, 복직근 연급(攣急)이 느껴진다.|
⑤ 소화력이 약하고 식욕도 썩 좋은 편은 아니다.|
⑥ 속이 허냉한 편이고, 식사 후에 움직이지 않고 가만히 있으면 하복에 가스가 많이 찬다.|
⑦ 하혈과 관련하여 큰 병원에 갔었는데, 유즙분비에 이상이 있거나 갑상선기능저하증 등의 문제가 있을 때, 자궁 등에 기능성장애가 발생하여 이런 하혈이 있을 수 있다고 하면서 3일치 약을 지어주어 복용했는데, 그 약을 먹고 나서 약간 줄어드는 듯싶었지만 위에서 말한 것처럼 다시 월경이 시작되어 양이 늘어난 상태라고 한다.|
부인 대신 온 남편의 말을 듣자마자 나는 익위승양탕의 약효를 기억하고 여러 생각하지 않고 대뜸 익위승양탕을 권해드렸다. 그러자 남편은 지금 아내가 양약을 먹고 있는데, 며칠이면 다 먹을 것 같으니 그 약을 미리 지어줄 수 있겠냐고 부탁해 왔다. 그래서 익위승양탕 2배량에 형개, 지유를 흑초(黑炒)하여 0.7돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 한달 쯤 후에 그 부인을 우연히 만나게 되었다. 부인은 나를 보고 활짝 웃으면서, “그 약을 먹고 한 1주일도 안 되어서 하혈이 멈춰버렸다.”고 좋아하는 것이다. 사실 나는 익위승양탕이 붕루(崩漏), 대하(帶下), 하혈(下血) 등에 쓰인다는 것은 알고 있었지만, 그것이 실제로 효력을 발휘하는 기전에 대해서는 선뜻 이해가 되지 않았었다. 백출, 황기, 인삼 등의 보기제(補氣劑)와 당귀 같은 보혈제(補血劑)에, 이기거담(理氣祛痰)시키는 진피에, 청열(淸熱)시키는 황금, 그리고 보중익기탕에 들어가는 시호, 승마로 구성되어 있는 처방이 하혈을 치료하는 기전이 쉽게 이해되지 않았던 것이다. 하혈이 되는 병리적 기전 역시 쉽게 이해되지 않아 일단은 지혈제로 형개, 지유를 흑초(黑炒)해서 더하는 것을 잊지 않았지만 사실 마음은 조심스러웠다. 자신있게 말은 해놓았는데 만약 효과가 없으면 어쩌나 하는 불안감이 들었던 것도 사실이다.
|[t]&3. 월경빈번(月經頻繁)
|[t]다음은 조연상 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 16세 태음인 여고생 서울시 서초구 한양아파트|
큰 키에 날씬하고 건장한 체격으로 피부색이 짙고 팔자걸음을 걷는다.|
① 규칙적으로 월경을 보름마다 한다.|
② 사지(四肢)가 차고 하복이 찬 편이다.|
③ 식욕이 까다롭지만 밥은 잘 먹고 소화도 잘 되는 편이다.|
`22216세 소녀의 보름마다 하는 월경을 혈류의 통섭부전(通攝不全)으로 보고 하복허냉을 감안하여 익위승양탕 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용한 뒤 보름마다 하는 월경이 바로 없어졌다. 소녀의 어머니는 같은 약으로 1제를 더 지어달라고 하였으나 다시 증상이 나타나면 그때 약을 복용해도 늦지 않으니 경과를 지켜보자고 하였다.
|[t]&4. 기상곤권(起床困倦), 소화불량(消化不良), 우협하통(右脇下痛)
|[t]다음은 임지현 선생의 경험이다. ● 임○○ 여 35세 소양성소음인[추론] 학생 강원도 원주시 우산동|
① 아침에 일어나기가 힘들고 피곤하다.|
② 겨울방학에 한 달간 강의를 들으면서 소화가 잘 안 되어 몇 번씩 체한 후 속이 별로 좋지 않다.|
③ 월경통이 심하고 주기가 30일 정도에서 며칠씩 늘어난다.|
④ 예전에는 첫날이나 둘째 날에 가장 양이 많았는데, 요즘 들어서는 처음에 며칠씩 양이 적게 나오는 날이 있은 후에 많이 나온다. 그 앞에 질질 끄는 기간이 보통 3~5일 정도에서 길게는 일주일까지도 간다.|
⑤ 월경통은 양이 가장 많은 날 월경혈이 나오기 직전에 극심하다.|
⑥ 오른쪽 협하(脇下)의 간이 있는 부위가 종종 아프다.|
⑦ 대변은 매일 아침 보는데 시간이 걸린다.|
⑧ 손발이 찬 편이고, 겨울이 되면 특히 발이 차다.|
월경초기의 월경통과 월경지연이 기허(氣虛)로 인하여 발생한다고 보고 기상곤권과 소화불량을 감안하여 익위승양탕 본방으로 10일분 20첩을 복용하였다.|
1. 월경과 관련해서는 앞에 끄는 기간이 줄어들거나 없어지지는 않았다.|
2. 약을 복용하면서 소화가 잘 안 되어 자주 체하고 속이 좋지 않은 증상은 경감되었다.|
3. 무슨 원인인지는 알 수 없으나 오른쪽 협하 부위에 종종 발생되던 통증도 경감되었다.|
4. 아침에 일어나는 것이 좀 덜 힘들었던 것 같다.
`223
|[t][통]上統 024 寶 [名]凝神散 [명]응신산[구성]人蔘 白朮 白茯苓 山藥 <*各一錢> 白扁豆 粳米 知母 生地黃 甘草 <*各五分> 地骨皮 麥門冬 竹葉 <*各三分> {@薑三片> {@棗二枚>【出典】《醫學入門》[치]治 內傷熱中 收斂胃氣 淸凉肌表【活套】不思飮食 加砂仁 白豆蔲【活套針線】久熱(內傷)【適應症】내상열, 식욕부진, 소화불량, 하절기 식욕부진, 피로, 곤권
|[t]처설 응신산은 체열이 약간 높은 사람의 식욕부진(食慾不振), 피로(疲勞), 곤권(困倦), 번열(煩熱) 등에 사용하는 처방이다. 본래는 상한(傷寒)을 비롯한 열병(熱病)에 걸린 후에 여열(餘熱)이 있으면서 소화기능이 저하되었을 때 사용했던 처방이지만, 현재 이런 증상이 많지 않기 때문에 약간 체열이 높은 사람의 위와 같은 증상에 사용하는 것이다.|
|
처방구성을 보면 사군자탕에 산약, 백편두, 갱미가 더해져 있다. 따라서 보기(補氣)·건비작용(健脾作用)에 지사작용(止瀉作用)을 더한 격이다. 부수적으로 지모, 생지황, 지골피, 맥문동, 죽여 같은 청열제(淸熱劑)가 포함되어 있다. 그래서 기허(氣虛)·비허(脾虛)하면서 번열(煩熱), 번조(煩躁) 같은 열적 증상이 동반되었을 때 사용한다는 것을 알 수 있다. 특히 지골피, 맥문동, 죽여는 자윤(滋潤)이 결핍되어 있으면서 심장기능이 항진되었을 때 사용하는 약재라는 것을 감안한다면 기허(氣虛)·비허(脾虛)한 상태에서 심장기능이 항진되어 번열(煩熱)이 나타나고 있음을 알 수 있다.|
활투침선에는 구열(久熱)에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 구열(久熱)은 오래 지속되는 열이며, 몸의 이상을 극복하는 과정에서 발생하는 열이다. 활투침선의 구열(久熱)에 대한 정의는 ‘오래 계속되는 열로 인하여 내상(內傷)이 되는 경우’라고 되어 있는데, 상한(傷寒)과 같은 열병(熱病)이 적절히 치료되지 않고 오랫동안 열성상태가 유지되고, 이로 인해 소화기능이 저하되어 각종 소화장애가 발생되는 것으로 이해할 수 있다. 의종손익을 보면 상한병(傷寒病)이 나은 뒤에 음식을 먹지 못할 때 삼령백출산이나 응신산을 쓰는 것으로 되어 있는데, 허약(虛弱)의 정도를 기준으로 한다면 삼령백출산이 더 심하며, 응신산은 열은 있는데 소화가 안 되는 증상에 사용한다. 따라서 상한병(傷寒病)으로 과다하게 에너지를 소모하여 몸이 허약(虛弱)해진 상태에서 속에 열이 많으면 응신산을 쓰고 그렇지 않으면 삼령백출산을 사용한다.|
조문을 보면 ‘治內傷熱中치내상열중 收斂胃氣수렴위기 淸凉肌表청량기표’라고 하였다. 내상열중(內傷熱中)은 식상(食傷)으로 인해 발생된 열이 아니고, 소화기가 연약함에도 불구하고 몸에 열이 있다는 의미이다. 열이 있어 번열(煩熱)이 일어나고, 기표(肌表)가 더워지므로 사지번열(四肢煩熱)이 나타나며, 그러면서도 소화기능이 좋지 못하여 식욕부진(食慾不振), 기핍(氣乏) 등이 나타나는 것이다. 수렴위기(收斂胃氣)는 보기(補氣)·건비(健脾)시키고 열성상태를 조절한다는 치료의 개념이다. 청량기표(淸凉肌表) 또한 보기(補氣)시키면서 청열(淸熱)시켜 기표(肌表)의 열성상태를 조절해 준다는 치료의 의미이다. 응신산은 본래 체열(體熱)이 높은 사람이 어떤 원인에 의해 체내에 열이 더 증가되었으나 소화기능은 더`224떨어졌을 때 사용할 수 있다. 몸에 열이 있으면 소화기능이 좋아지는 것이 일반적인데, 응신산의 증상은 열의 편재로 인해 발생하는 증상이라고 할 수 있다. 그래서 응신산은 여름철에 속이 답답하고 열이 날 때, 평소 열이 있기 쉬운 사람이 허약(虛弱)해졌을 때, 속에서 열이 날 때, 더위는 타는데 기운이 없고 물을 많이 마시는 사람에게 적합하다. 보약으로 사용할 경우에는 십전대보탕을 복용하여 부작용이 우려되는 경우, 고진음자를 쓰기에는 소화력이 좀 약하다고 판단될 때 적합하다.
|[t]처구 처방구성을 보면 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 백출은 소화기의 운동성을 조절하고 소화액 분비를 항진시켜 소화·흡수를 촉진하며, 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 발휘한다. 백복령 또한 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진시키며 면역능을 강화한다. 산약은 풍부한 영양분이 함유되어 있어 허로(虛勞)를 개선하고 기력을 증강하며 근육을 강화한다. 백편두는 Vitamin A, B, C 및 nicotic acid 등이 풍부하여 자양효과가 있으며, 소화와 이뇨작용을 증진시키므로 만성 하리(下痢)에 유효하다. 갱미는 번갈(煩渴)을 없애고 전분성이므로 지사작용(止瀉作用)도 있다.|
지모는 소염과 해열작용이 뚜렷하며, 생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 물은 혈액을 진하게 만들어 주는 역할을 하여 혈허(血虛)를 개선한다. 지골피는 혈압강하 작용이 있고 해열작용이 강하다. 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 자양강장의 효과를 나타내며, 죽엽은 모세혈관의 투과성항진을 억제하여 부종을 완화하고, 해열작용 및 스트레스성 궤양의 억제작용을 한다.
|[t]처비 보화환과 비교하면 보화환은 습담(濕痰)으로 인한 소화불량에 사용하며, 이런 상태에서 발생하는 발열에도 사용하는 반면, 응신산은 기허(氣虛)와 비허(脾虛)로 인해 소화기능이 저하되어 있는 상태에서 발열이 나타났을 때 사용하며, 약간 체열이 높은 사람의 식욕부진(食慾不振), 피로(疲勞), 곤권(困倦), 번열(煩熱) 등에 적합하다.|
생맥산과 비교하면 두 처방 모두 몸에 열이 있으면서 기운이 없을 때 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 생맥산은 전신조직이 이완되고 기운이 없을 때 사용하며, 허약한 사람의 기침에도 사용하는 반면, 응신산은 몸에 열이 있으면서 소화기능이 저하되었을 때 사용한다.|
청서익기탕과 비교하면 두 처방 모두 몸에 열이 있으면서 기운이 없고 소화기가 약할 때 사용하며 여름철에 쓸 수 있다는 공통점이 있다. 그러나 응신산은 자각증상으로 속에서 열이 나는 것을 느끼며, 식욕부진을 제외한 소화장애가 크게 나타나지 않을 때 사용하고, 계절에 상관없이 사용할 수 있다는 특징이 있다. 반면 청서익기탕은 소화장애(식욕부진, 설사, 연변, 복통)가 수반된 경우에 사용하며, 주로 여름철에만 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 복용례 3편_남 26세
|[t]&&1. 복용례 3편
|[t][1] 소화잘됨, 허기짐 ● 안○○ 남 26세 소양인경향 168cm 60kg|
보음익기전을 총 6봉 복용할 때까지 별다른 이상 없었으나, 약을 복용하고 소화가 잘되고 배가 금방 고파졌다.|[2] 피로(疲勞), 열감(熱感)|
`225● 홍○○ 남 34세 173cm 63kg 소양인 경기도 의정부시|
처음에 복용하였을 때 별다른 자각증상이 없어서 4시간 단위로 1팩씩 3회를 더 복용하였다. 그러나 역시 자각증상은 없었다. 약을 모두 복용한 뒤 졸리는 느낌이 있었는데, 피곤해서 인지 아니면 약효 때문인지는 잘 모르겠다.|
다음날 다시 2회에 걸쳐 복용하였는데 역시 별다른 효과가 없었다. 그러나 약을 복용한 지 20분 후에, 30분 정도 지속되는 열감을 느꼈다. 요즘 더운 날씨 때문에 더운 것인지 약효 때문인지는 잘 모르겠다.|[3] 설사(泄瀉)|
● 김○○ 남 37세 태음인? 173cm 76kg|
6월 9일 아침식사 전에 약을 복용하고, 점심과 저녁 식사 후에 복용하였다. 인삼의 단맛을 느낄 수 있었으며 전반적으로는 약간 쓴맛이었다. 별다른 자각증상은 없었으며, 약 때문인지 에어컨 바람을 쏘여서인지는 모르겠지만 두 번째 약을 복용한 후에 설사를 하였다. 6월 10일에도 전날과 같은 방법으로 약을 복용하였는데 별다른 자각 증상 없었다.
`226
|[t][통]上統 025 寶 [名]蔘苓白朮散 [명]삼령백출산[구성]人蔘 白朮 白茯苓 山藥 甘草<^炙> <*各三錢> 薏苡仁 蓮肉 桔梗 砂仁 白扁豆 <*各一錢半>【出典】《太平惠民和劑局方》卷三方[치]大病後 調助脾胃【用法】左末 每二錢 棗湯調下 ① 剉取一兩 薑三棗二 煎服亦可【活套】② 痞滿 去薏苡 加陳皮 白豆蔲 ③ 下血日久 地楡 荊芥炒黑 乾薑炒黑 烏梅 ④ 氣陷 加升麻 防風【活套針線】噤口痢(大便) 煩渴(小兒痘瘡) 崩漏(婦人帶下) 脾虛(虛勞) 泄瀉(小兒痘瘡) 陰虛面浮(面) 陰虛吐血(血) 日久(後陰) 調補(內傷) 虛泄(大便) 休息痢(大便)【適應症】위장허약, 식욕부진, 전신권태, 구토하리, 위부비만, 심계, 붕루, 대하, 장결핵, 만성위장염 ⊕ 대변빈번, 연변, 식후즉변, 설사, 속쓰림, 피로, 기핍
|[t]처설 삼령백출산은 허약(虛弱)으로 인한 연변(軟便), 만성설사(慢性泄瀉), 식욕부진(食慾不振)에 사약으로도 사용한다. 본래는 대병(大病)을 앓고 난 뒤에 전신이 쇠약(衰弱)해지고 소화기가 허약(虛弱)해진 것을 회복시키는 처방이다.|
큰 병을 앓고 나면 체력소모가 심하여 몸이 수척해지고 인체의 기능이 약해지기 마련이다. 수척해졌다는 것은 근육의 부피가 감소했다는 것이다. 근육은 에너지생산을 담당하는 중요한 역할을 하는 곳이기 때문에 근육의 부피가 감소했다는 것은 전체적인 에너지생산량이 감소한다는 것을 의미한다. 또한 근육의 부피가 감소한 만큼 비례하여 다른 장기의 기능도 저하되었다는 것을 짐작할 수 있는데, 전체적으로 인체의 기능이 감소하여 에너지가 부족한 상태에 이르면 인체는 생명유지에 필수적인 곳에 우선적으로 에너지를 공급하기 때문에 소화기에는 충분한 에너지가 공급되지 않는다. 따라서 큰 병으로 인한 많은 체력소모 때문에 전체적인 기능이 저하된 경우, 소화력은 극히 취약해져 섭취한 음식물을 정상적으로 소화·흡수할 수 없어 식욕부진(食慾不振)이 나타나고, 혹 음식물을 섭취한다고 해도 소화·흡수할 수가 없어 연변(軟便)이나 설사(泄瀉)가 나타나기 쉽다.|
이러한 소화장애는 조문에 나와 있는 대로 대병(大病)을 앓고 난 뒤에만 나타나는 것은 아니다. 예를 들어 수 시간이 걸리는 수술도 많은 체력소모를 야기하며, 큰 병은 아니지만 만성질환을 앓는 경우에도 지속적으로 체력을 소모시키기 때문에 대병(大病)을 앓은 것에 버금간다고 할 수 있다. 또한 수술을 받거나 질병을 앓지 않았더라도 본래 허약한 사람이 과로했을 때도 소화기가 약해질 수 있다. 따라서 대병(大病)을 앓았다는 것에만 기준을 삼을 필요는 없다.|
삼령백출산은 사군자탕을 구성하는 약재의 비중이 상당히 높다. 즉 보기(補氣)·건비(建脚)의 기능이 높은 처방이므로 소화기조직에 스며있는 습담(濕痰)을 제거하면서 연약해진 소화기조직을 견고하게 하며 저하된 전신기능을 돋우는 작용이 강하다. 또한 대병(大病)으로 전신이 쇠약해지고 영양결핍이 심한 상태이므로 산약, 연육, 백편두 같은 전분성 약물로 영양흡수를 도와주면서 이완된 소화기조직을 수렴시켜 소화기능을 북돋아 준다. 활투침선에서 비허(脾虛)를 개선하며, 조보(調補)하는 처방으로 분류하고 있는 것은 이러한 삼`227령백출산의 약성을 반영한다고 할 수 있다.|
활투침선을 보면 금구리(噤口痢), 휴식리(休息痢), 허설(虛泄), 소아두창(小兒痘瘡)의 설사(泄瀉), 후음(後陰)의 일구(日久) 등에 사용하는 처방으로 분류되어 있는데, 이러한 증상은 전신허약에 따른 대장기능저하와 연관이 있다. 따라서 금구리(噤口痢)와 휴식리(休息痢)는 세균성 이질이라기보다는 대장기능이 저하되어 발생하는 만성설사이거나 설사가 지속되어 이질 같은 증상이 나타나는 것으로 볼 수 있다. 붕루(崩漏)에 사용하는 처방으로도 분류되어 있는데, 예전에는 영양결핍과 허약 등으로 인해 자궁조직이 이완되어 발생하는 자궁출혈에 보기제(補氣劑)와 전분성 수렴제(收斂劑)로 구성된 삼령백출산을 사용했겠지만, 요즘에는 영양상태가 좋아졌기 때문에 삼령백출산을 붕루(崩漏)에 사용하는 경우는 거의 없다. 물론 대병 후에 발생한 붕루라면 검토해 볼만 하다.
|[t]처구 처방구성을 보면 사군자탕에 산약, 의이인, 연육, 길경, 사인, 백편두 등 대부분 전분성 자윤제가 더해져 있어 비교적 태음인에게 적합한 처방임을 알 수 있다. 전분성 약재는 흡수되어 에너지원으로 사용되며, 더불어 이완된 소화기조직을 수렴시켜 설사(泄瀉)나 연변(軟便)을 치료하는 작용을 한다.|
각각의 약성을 살펴보면 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용이 강하며, 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있다. 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화하고, 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고, 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진한다. 백출은 소화액 분비를 항진시켜 소화·흡수를 촉진하고 소화기에 정체된 수분을 배출시키는 작용을 한다. 백복령은 이뇨를 증진하므로 정체된 수분을 배출하는 작용을 한다. 산약에는 지사(止瀉), 소화(消化), 건위작용(健胃作用)을 갖는 전분을 다량 함유하고 있어 만성설사에 적합하다.|
감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알러지의 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다. 의이인은 신장 사구체의 기능을 강화하여 강력한 이뇨작용을 나타내며, 근육의 수축을 완화시켜 동통을 멎게 하고, 항산화작용과 해독, 배농, 항종양작용을 한다. 연육은 심장기능을 안정시키는 작용이 있어 허약성 질병을 치료하는 데에 뛰어난 효과가 있으며, 소화기능을 증진시키는 작용이 있어 구사구리(久瀉久痢)를 억제한다. 길경은 거담작용(祛痰作用)과 진해작용(鎭咳作用)이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용(消炎作用)도 있다. 또한 대식세포(大食細胞)의 탐식능과 세포성면역을 증강시킨다. 축사는 소화기의 연동운동(蠕動運動)을 촉진시켜 다른 약의 흡수를 촉진하고, 동시에 오심과 구토를 억제한다. 백편두는 림프구의 분열을 촉진하는 효과가 있으며, 소화와 이뇨를 증진시킨다.
|[t]처비 전씨백출산과 비교하면 전씨백출산은 소화기연약으로 소화기능이 저하되어 발생하는 설사에 사용하며, 주로 어린이에게 사용한다. 반면 삼령백출산은 전신허약으로 인체의 기능이 일시적으로 저하되어 발생하는 소화장애, 또는 이로 인한 설사에 사용하며 성인에게 빈용한다.|
구선왕도고와 비교하면 구선왕도고는 대부분 전분성 자양제로 구성되어 있어 노인이나 허약한 사람의 보약으로 사용되며, 노인의 변비에도 응용한다. 반면 삼령백출산에는 구선왕도고의 전분성 약재가 상당수 포함되어 있고, 이를 효율적으로 흡수·조절할 수 있는 보기(補氣)·건비제(健脾劑)가 들어 있어 구선왕도고보다 더 허약한 사람에게 들 수 있으며, 허약으로 인한 연변(軟便), 설사(泄瀉)가 수반되었을 때 보다 적합하다.|
실장산과 비교하면 두 처방 모두 소화기연약으로 인한 설사에 사용하는데, 실장산은 소아설사나 허약한 사람의 만성설사에 사용하는 반면, 삼령백출산은 전신허약과 소화기조직의 이완 정도가 더 심한 상태에서 나타나는 설사에 사용한다.`228
|[t]→ 활용사례|
1-1. 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁)_남 13세 태음인|
1-2. 설사빈번(泄瀉頻繁), 속쓰림, 무기력(無氣力), 식욕부진(食慾不振), 보약_남 18세 소음인|
1-3. 설사(泄瀉), 비염(鼻炎), 월경통(月經痛)_여 29세 소양인|
1-4. 잦은 설사(泄瀉), 더부룩함, 두중(頭重), 피로(疲勞)_남 26세 소양성소음인|
1-5. 식후즉변(食後卽便), 대변빈번(大便頻繁), 연변(軟便), 보약_남 26세 소양성소음인|
1-6. 두통(頭痛), 대변빈번(大便頻繁), 복통빈번(腹痛頻繁)_남 8세 소양성태음인|
1-7. 설사(泄瀉), 하복통(下腹痛), 피로(疲勞), 불면(不眠)_남 35세 소음인|
1-8. 피로(疲勞), 설사(泄瀉)_남 34세 태음인|
1-9. 설사(泄瀉), 연변(軟便)_남 29세 태음인|
2-1. 잔병, 무기력(無氣力)_남 27세 태음인|
2-2. 피로(疲勞), 항강(項强)_남 29세 태음인|
2-3. 기핍(氣乏)_남 45세 소음인|
4. 구내염(口內炎), 이명(耳鳴), 후두통(後頭痛), 감기빈발(感氣頻發), 고혈압(高血壓), 피로(疲勞)_남 30세 소음성태음인|
5. 속쓰림, 족번열(足煩熱)_남 43세 태음인|
6. 무효례_남 53세|
7. 실패례_남 27세 소음인|
8. 실패례_남 43세 소음인
|[t]&&1-1. 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁) ● 윤○○ 남 13세 태음인 경기도 안양시 부림동 한가람신라아파트|
보통 체격에 태음인으로 보이는 남학생으로 대변빈번으로 백출산을 복용한 이후 오히려 설사가 더 심하다고 하여 곽향정기산을 지어주었으나 별 차도가 없다고 하였다.|
① 3개월 전에 장염을 앓은 이후로 계속 대변을 1일 3~4회 본다.|
② 대변이 시원하지 않고 가늘고 묽게 나온다.|
③ 식욕과 소화력은 좋다.|
④ 피로하고 기운이 없다.|
백출산을 복용한 이후 더욱 심해진 대변빈번을 목표로 삼령백출산에 온리(溫裏)를 통해 설사를 멈추게 하고자 건강 1.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다. 5일 뒤에 어머니가 전화를 하여, 약을 복용한 후에 대변빈번 증세가 좀 나아졌다며 약을 더 지어달라고 하였다.|
이번에도 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어 주었는데, 6일 뒤에 어머니가 전화를 하여 묽게 나오던 대변도 굳어지고 대변을 자주 보고 싶은 것도 덜하다며 약을 더 요청하였다. 역시 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
8일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후로 증세가 경감되었으나 아직도 대변을 1일 3회 정도 보며 약간씩 가늘고 퍼진다고 한다. 역시 같은 처방으로 5일분 10첩씩을 지어주었다.|
그후 확인해 보니, 약을 복용한 후로 대변빈번 증세가 경감되었다고 한다. 이 학생의 경우 치법의 방향이 적합하지 않았는지 의외로 증세가 오래 지속되어 투여량이 많았던 편이다. 처음부터 도체탕이나 익모초탕을 검토해 보았다면하는 아쉬움이 있다.
|[t]&1-2. 설사빈번(泄瀉頻繁), 속쓰림, 무기력(無氣力), 식욕부진(食慾不振), 보약 ● 문○○ 남 18세 소음인 경기도 안양시 관양동|
키가 약간 크고 예민해 보이는 고3 수험생이며 밥을 잘 먹지 않아서 보약을 지으러 왔다.|
① 식욕이 별로 없다.|
② 찬 음식을 먹으면 명치 부위가 아프다.|
③ 어릴 때부터 수박 같이 찬 성질의 음식이나 면 종류, 찬 음료수를 먹으면 설사를 하고 복통이 있다.|
④ 배에서 자주 꼬르륵 소리가 난다.|
⑤ 피로하고 기운이 없으며 무기력하다.|
⑥ 가슴과 손바닥에서 열이 나서 이불을 못 덮을 정도이며, 특히 저녁에 심해서 에어컨을 틀고 잘 정도이다.|
⑦ 그러나 배는 약간 차서 이불을 덮고 자야 한다.|
⑧ 손이 매우 차거나 아니면 뜨겁고 열이 난다.|
`229⑨ 더위를 심하게 탄다.|
⑩ 잘 때, 일할 때, 여름에 몸 전체적으로 땀을 많이 흘린다.|
⑪ 따뜻하고 매운 음식을 좋아한다.|
⑫ 소화가 잘 안 되고 헛배가 부른다.|
⑬ 평소에 대변은 2일 1회 본다.|
⑭ 소변색이 노랗고 거품이 난다.|
⑮ 열은 잠을 자며 뒤척인다. 매사가 귀찮고 짜증이 나며 불안하다.|
⑯ 뒷목이 뻐근하며 한숨을 많이 쉰다.|
식욕부진과 명치통, 설사, 피로 등을 목표로 삼령백출산에 복냉과 설사를 감안하여 진피, 초두구, 건강, 황기 각 2돈, 양강 1돈을 더하고 본인의 요청에 따라 녹각 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
2달 후에 감기로 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 후에 찬 음식이나 밀가루 음식을 먹으면 발생하였던 설사빈번, 복통, 속쓰림, 명치통이 모두 소실되고 무기력하던 증세도 없어졌으며 식욕도 좋아졌다고 한다.
|[t]&1-3. 설사(泄瀉), 비염(鼻炎), 월경통(月經痛)
|[t]다음은 박미영 선생의 경험이다. ● 박○○ 여 29세 소양인 162cm 50kg 대학생 강원도 원주시 단계동 은행아파트|
체격은 보통이나 골격은 약간 작은 편이고 피부색이 검은 편이다.|
초경을 18세에 했으며 20대 초반부터 줄곧 월경불순 증상이 있으며, 어릴 때 축농증, 천식 등의 증상이 있었고, 감기에 걸리면 늘 기침감기부터 시작했고, 현재는 심한 비염 증상이 있다. 그의 소화나 배변(排便) 등의 문제는 없었으나 올봄에 갑자기 설사와 복통이 며칠씩 계속되는 증상이 나타났다.|
① 기운이 없고, 속이 더부룩하다.|
② 복부 팽만감이 심하다.|
③ 하루에 8~9차례 정도 설사를 한다. 이때 하복이 뒤틀리는 듯한 통증을 수반한다.|
④ 설사를 하고 나면 복부통증이 사라진다.|
⑤ 더위와 추위를 많이 탄다.|
⑥ 맑은 콧물이 흐르는 비염으로 항상 코가 막혀 있다.|
⑦ 항상 기운이 없고 나른한데, 특히 오전에 이러한 증상이 심하다. 오후 5~6시가 넘으면 기운이 나고 공부나 기타활동하기에 편해진다.|
⑧ 식욕은 정상이고 소화력도 떨어지는 편은 아니다.|
⑨ 잠이 많은 편이고, 목소리는 큰 편이 아니다.|
⑩ 배에서 꾸르륵 물 흐르는 소리가 심하다.|
⑪ 월경주기가 2~3개월로 규칙 적이다.|
⑫ 월경색은 정상인 듯 보이는 선홍색 계통이고 월경 끝날 때쯤이면 덩어리들이 많이 보인다.|
⑬ 월경전 허리, 배 등에 통증이[심한 편은 아니지만] 있는 편이다.|
⑭ 3~4년 전부터 밤에 잠드는 것이 좀 힘들어졌다. 이전에는 누우면 1분도 안 되어서 잠이 드는 편이었다.|
⑮ 백태(白苔)가 끼어 있는 편이고, 중간중간에 구멍이 뚫린 듯 설태가 없는 부분이 있다.|
뚱뚱하지는 않지만 평소 먹는 양에 비해 살이 잘 찌는 체질이고, 설태(舌苔)가 있고, 배속에서 물 흐르는 소리가 현저한 것으로 보아 소화기 쪽과 복부조직 사이에 불필요한 수분이 있고, 그 당시 신경을 쓸 일들이 부적 많아져 체력이 저하되어 설사와 복통이 발생한 것으로 보고 삼령백출산 본방에서 인삼을 2돈으로 줄여서 1제를 복용하였다.|
약을 복용하고 이틀쯤 지나자 심했던 설사가 멎었고, 복통도 없어서 그만 복용하려다가 약을 복용한 다음날부터 콧물이 마르고 아침에 재채기가 나오지 않아 신기해서 계속 복용해 보았다. 20일쯤 경과하는 동안 막혔던 코가 시원하게 뚫리고 몸이 가뿐해지는 기분이 들어 1제를 더 복용하기로 했다. 처음 1제를 복용할 때만큼의 놀라운 경험은 아니었지만 그래도 콧물이 나오지 않고 냄새도 맡을 수 있게 호전된 것을 느꼈다.|
약을 4~5월에 걸쳐 복용하고 현재 12월까지 월경도 6월, 7월, 8월, 9월, 11월에 하는 등 예전에 비해 규칙적으로 하고 있으며 신기한 것은 월경통과 붉은 덩어리들이 없어졌다는 것이다. 약을 먹을 당시에는 콧물 증상이 현저하게 호전되었었는데, 그 뒤로 시험과 다른 신경을 쓸 일들이 많아서 그런지 다시 비염 증상이 나타나기 시작했다.
|[t]&1-4. 잦은 설사(泄瀉), 더부룩함, 두중(頭重), 피로(疲勞)
|[t]다음은 엄주현 선생의 경험이다. ● 박○○ 남 26세 소양성소음인 180cm 65kg 전라도 익산시 신동|
같은 학번 동기인 동생으로서 올해[2005년] 군대를 제대하고 복학했는데 군대 말년시절부터 최근까지 하루에도 몇 번씩 설사를 한다고 호소를 하며, 설사치료와 함께 보약을 지어달라고 하였다.|
① 하루에도 설사를 몇 번씩 하며 설사를 하고 나면 속이 시원하고 편안하다.|
② 식사량은 적고 소화가 잘 안 되는 편이며 밥을 먹으면 더부룩한 느낌이 있으며 가스가 많이 찬다.|
③ 머리는 꽉 찬 것 같다. 마치 구름이 편 것 같으며 집중이 잘 안 된다.|
④ 아침 기상시 눈이 잘 안 띠지며 축 쳐지는 느낌이다.|
⑤ 요즘에 의욕이 없고 피로를 쉽게 느낀다.|
`230⑥ 추위를 심하게 타며 더위는 안탄다.|
⑦ 땀이 잘 안 나는 편이며 한번 땀이 나면 많이 난다.|
⑧ 물을 거의 마시지 않는다.|
⑨ 요즘 들어 얼굴에 후끈거림이 자주 있다.|
⑩ 과거 만성간염의 병력이 있다.|
실사빈번과 소화불량이 소화기의 연약으로 인해 발생한 것으로 보고 삼령백출산을 본방대로 산제로 하여 5일분 10첩을 투약하였다. 일주일 후에 확인해 보니|
1. 하루에도 몇 번씩 하던 설사가 약을 먹은 지 이틀 만에 소실되었다.|
2. 변은 하루에 한번 본다고 하였다.|
3. 또한 식후 더부룩한 느낌도 사라졌다.|
4. 머리가 꽉 찬 느낌도 많이 호전되었다.|
5. 피로감도 덜하다고 좋아하였다.|
10일 후와 20일 후에 계속 경과를 확인하였는데, 설사는 완전하게 소실되었으며 아침에 일어나기도 수월하고 머리가 꽉 찬 증상이 완전히 사라졌다고 하였다.
|[t]&1-5. 식후즉변(食後卽便), 대변빈번(大便頻繁), 연변(軟便), 보약 ● 김○○ 남 26세 소양성소음인 경기도 안양시 관양동 서림빌라|
보통 키에 약간 여윈 편인 공무원으로 처음엔 부인이 대신 보약을 지으러 왔다. 평소의 증상들을 참고하여 보약의 종류와 방향을 정할까 하여 부인을 통해 얘기를 들어 보았다.|
① 평소에 대변이 묽은 편이며, 1년 전부터는 1일 2~3번 정도 화장실에 가며, 식후(食後)에 바로 간다.|
② 이 증상은 기상시나 음주시에 더 심한 편이다.|
③ 복통(腹痛)이나 복냉(腹冷)은 없다.|
④ 1년 전부터 피로가 심하다.|
⑤ 추위를 심하게 탄다.|
⑥ 소화력은 좋지만 식욕이 없고 식사량이 적다.|
피로가 심하고 평소에 묽은 변을 1일 2~3회 보는 소양성소음인 남자의 보약으로 삼령백출산 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 1년 4개월 뒤 감기에 걸렸다며 부인이 대신 와서 약을 요청할 때 지난번 증세를 물어보니, 그때 보약을 복용한 후에 1일 2~3차례 보던 대변빈번 증상과 식후즉변(食後卽便)이 모두 소실되었다고 하였다.
|[t]&1-6. 두통(頭痛), 대변빈번(大便頻繁), 복통빈번(腹痛頻繁) ● 오○○ 남 8세 소양성태음인 경기도 군포시 당동 주공아파트|
보통 체격에 성격이 약간 급한 소양성태음인으로 보이는 초등학교 2학년 남자아이로, 3년 전에 보약으로 소건중탕을 지어간 적이 있다.|
① 아랫배가 자주 아프고 배가 아프면 즉시 화장실에 간다.|
② 심하면 1일 5~6회 정도 아플 때도 있다.|
③ 배가 아프면 동시에 두통(頭痛)과 현훈(眩暈)이 발생한다.|
④ 식욕은 왕성하다.|
⑤ 감기에 자주 걸린다.|
식욕이 왕성한 소양성태음인 남자아이의 대변빈번과 복통을 목표로 삼령백출산 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 10개월 후에 의욕이 없고 복통(腹痛)과 두통(頭痛)이 빈발한다며 약을 지으러 왔다. 지난번 증세를 물어보니, 약을 복용한 후에 두통이 소실되었고, 복통(腹痛)으로 화장실에 가게 되는 것은 여전하지만 1일 5~6회에서 1일 1~2회 정도로 경감되었다고 한다. 약이 효과가 있다고 판단되어 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다
|[t]&1-7. 설사(泄瀉), 하복통(下腹痛), 피로(疲勞), 불면(不眠) ● 천○○ 남 35세 소음인 경기도 안양시 비산3동 우석빌라|
보통 키와 체격을 가진 소음인으로 보이는 35세의 남자이다.|
① 3~4일 전 다래끼 수술 후에 양약을 복용한 뒤로 설사를 시작하였다.|
② 평소 명치가 답답한 증상이 있었고, 장이 약했다.|
③ 피부가 건조하다.|
④ 원래 대변이 물으며 설사를 자주 한다.|
⑤ 야채를 먹으면 소화가 안 되어 그대로 나온다.|
⑥ 항상 전신이 피로하다.|
⑦ 따뜻한 음식과 따뜻한 물을 좋아한다.|
본래 장이 약한 소음인 남자의 보약으로 삼령백출산에 설사를 감안하여 진피 2돈, 백두구 2돈과 보약을 원하므로 녹용 0.4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
이틀 후 약을 복용하면 눈이 충혈된다고 하여 2~3일 중단하였다가 다시 복용하도록 권유하였다. 1년 후 약을 지으러왔을 때 경과를 확인해 보니, 눈이 충혈되어 약을 중단하였다가 2~3일 후에 복용하니 괜찮았으며, 약을 복용한 후에 설사가 경감되었는데 요즘 다시 재발하였다고 한다.|
① 7개월 전부터 아침식사 후 1회, 출근 후 커피를 먹으면 1회 하복통(下腹痛)이 발생한다.|
② 대변은 1일 2회로 변의 상태가 묽지는 않다.|
`231③ 10개월 전에 종합검진 결과 간 기능저하로 진단받았다.|
약을 복용한 뒤에 설사가 경감되었다가 다시 재발한 것은 약력이 부족했기 때문이며, 약한 장에 커피와 같은 자극성음식물의 영향으로 하복통이 발생한다고 생각되어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
6개월 후에 피로하며 간이 안 좋다고 찾아왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에는 하복통과 설사가 격감되었으나 가끔씩 가벼운 통증이 있다고 했다.|
약을 복용한 뒤로 하복통과 설사가 격감되었고 몸 상태가 전반적으로 좋아졌는데, 간이 안 좋고 피로를 자주 느낀다고 하여 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
11개월 후에 잠이 오지 않는다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그때 약을 복용한 후로 피로감도 많이 소실되고 몸의 기능이 전반적으로 향상되었다고 한다. 이번에는 같은 처방에 녹용을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.|
7개월 후에 다시 보약을 지으러 왔을 때 물어보니, 잠이 잘 오고 대변은 1일 1회로 규칙적이고 정상 변을 보았다고 한다. 이번에는 기상시 피곤하여 일어나기가 힘들고 신경을 많이 쓴다며 보약을 지어 주기를 원하여 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-8. 피로(疲勞), 설사(泄瀉) ● 허○○ 남 34세 태음인 회사원 경기도 안양시 호계2동 럭키아파트|
키가 크고 몸통이 굵은 남자로 피로하다며 보약을 지어달라고 한다.|
① 요즘 들어 하루종일 피로하다.|
② 평소 아침에 찬 것을 마시면 설사를 한다.|
③ 3년 전에 B형간염 보균자 진단을 받았다.|
④ 더위를 심하게 타고 선풍기 바람을 좋아한다.|
⑤ 몸이 따뜻한 편이다.|
⑥ 식욕과 소화력이 좋다.|
⑦ 평소 대변은 정상이지만 음주 후에는 설사한다.|
⑧ 체중이 증가한 이후 허리가 아프다.|
⑨ 잘 때 땀이 난다.|
식욕과 소화력은 좋지만 아침에 찬 것을 마시면 설사를 한다는 태음인 남자의 피로를 목표로 삼령백출산에 설사를 감안하여 갈근 2돈을 더하고 향부자, 소염 1.5돈을 더하고, B형 간염보균자라는 점을 감안하여 시호 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
2년 뒤에 감기약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후에 아주 좋았었다고 한다. 하루종일 피로하던 것이 없어졌고 아침에 찬 것을 먹으면 설사하던 것도 훨씬 덜했다고 한다. 이번에는 인후염으로 인한 심한 발열을 목표로 방풍통성산을 지어주었다.
|[t]&1-9. 설사(泄瀉), 연변(軟便)
|[t]다음은 오창훈 선생의 경험이다. ● 오○○ 남 29세 태음인 수험생 171cm 72kg 서울시 동작구 노량진동|
필자의 동생으로 현재 10개월째 공무원 시험을 준비하고 있으며, 서울에서 자취생활을 하고 있다. 피부가 붉고 약간 뚱뚱하며 어깨가 벌어진 체격이다. 얼굴에는 살이 적으며 약간 뒤뚱거리며 걷는다.|
① 설사를 한다.|
㉠ 식사 후 바로 화장실을 가고, 상당한 기간 동안 자주 설사를 하였다.|
㉡ 설사는 방사형으로 흩뿌리듯 보는 경향이고 주룩주룩 물설사를 하지는 않는다.|
② 위(胃) 부위를 눌러보니 쉽게 꼬르륵거리는 소리를 들을 수 있었다.|
③ 잠을 자는 시간이 줄었고, 잠을 늦게 자도 3~4시 사이에 깬다.|
④ 항상 피로하다.|
⑤ 수험생활에 대한 부담으로 운동을 전혀 하지 않는다.|
운동부족과 수험생활로 인한 피로로 설사(泄瀉)와 연변(軟便)이 발생하는 것으로 보고 삼령백출산으로 10일분 20첩을 투약하였다. 2일 후에 전화가 왔는데 설사가 멎었다며 고맙다는 말을 하였다. 보름 정도가 지나서 다시 설사를 하였는데 그때마다 약을 복용하였다고 한다.
|[t]&2-1. 잔병, 무기력(無氣力) ● 김○○ 남 27세 태음인 회사원 경기도 안양시 관양동 아리랑아파트|
보통 체격에 얼굴이 흰 편인 태음인 남성으로 보약을 지으러 왔다. 평소 불편한 점이 없나 물어보니 6개월 전부터|
① 과음과 스트레스로 인해 소화가 안 되었는데, 병원약을 복용한 후에 좀 덜해졌다.|
② 헛배가 부르며 가스가 차고 방귀가 찾다.|
③ 술이나 커피를 마시면 속이 불편하다.|
④ 대변을 1일 1~3회씩 보나 대변상태는 보통이다.|
`232⑤ 추위를 많이 탄다.|
⑥ 찬물을 좋아하며 물을 많이 마신다.|
⑦ 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑧ 식욕과 소화력은 좋다.|
⑨ 오후나 저녁이면 피로하다.|
⑩ 매운 음식을 먹거나 여름에는 땀이 많이 난다.|
⑪ 시력이 나쁘다.|
식욕과 소화력이 좋은 태음인 남자의 소화불량 증상을 목표로 삼령백출산에 추위를 타고 땀이 많은 증상을 감안하여 육계 4돈, 황기 4돈을 더하고, 대변빈번과 가스가 차는 증상이 있으므로 천초 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 1년 1개월 후에 식중독으로 인한 복통약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 후에 잔병치레가 없었으며 기운이 난다고 한다. 이번에는 식중독 뒤에 발생한 하복통을 목표로 내소산을 지어주었다.
|[t]&2-2. 피로(疲勞), 항강(項强) ● 조○○ 남 29세 태음인 경기도 군포시 산본동 주몽 주공아파트|
약간 뚱뚱한 태음인 남성으로 보약을 지으러 왔다. 별다른 증상이 없다기에 참고가 될까하여 이것저것 물어보았다.|
① 피로하면 뒷목이 뻐근하다.|
② 1일 2회 식후에 즉시 대변을 본다.|
③ 더위를 약간 탄다.|
④ 몸 전체가 따뜻하다.|
⑤ 여름에 피로하다.|
식후에 즉시 대변을 본다는 태음인 남자의 피로와 항강(項强)을 목표로 삼령백출산 본방에 갈근 2돈, 황기 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 2년 2개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 피로감이 덜했으며 복용하는 중에는 뻐근하던 뒷목이 괜찮아졌다고 한다.
|[t]&2-3. 기핍(氣乏) ● 민○○ 남 45세 소음인 경기도 안양시 달안동 샛별한양아파트|
키가 약간 크고 보통 체격이며 목소리가 굵은 소음인 남자이나 체격이나 골격에 맞지 않게 약해 보이고 성격이 예민하고 소심해 보이는 사람으로 보약을 지으러 왔다.|
① 1달 전부터 기운이 없다.|
② 특히 아침에 심하며 쉴 때는 누워 있어야 한다.|
③ 역시 한달 전부터 속이 불편하다.|
④ 병원에서는 미란성 위염으로 위가 약간 헐었다고 한다.|
⑤ 1달 전에 건강진단시 지방간 진단을 받았다.|
⑥ 성격은 예민하고 소심하다.|
⑦ 손발이 차다.|
⑧ 식욕은 좋지만 소화가 잘 안 된다.|
⑨ 대변이 항상 묽은 편이다.|
⑩ 허리가 약하고 피로하다.|
⑪ 간혹 가슴이 답답하다.|
소화력이 약하고 대변이 묽은 소음인 남자의 기핍(氣乏)을 목표로 삼령백출산에 진피 3돈, 황기 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
12일 후에 부인이 전화를 하여 약을 더 요청하였을 때 확인해 보니, 전보다 훨씬 기운이 나는 것 같고 누워 있는 일이 별로 없다고 한다. 소화불량과 대변상태에 대해 물어 보았으나 본인이 아니라 잘 모르겠다고 하였다.|
3 소아보약, 식욕부진(食慾不振)|
● 이○○ 남 13개월 태음인 경기도 안양시 관양동 현대아파트|
9개월 전에 침을 많이 흘려 감초를 달여 먹이라고 주었으나 받아먹질 못해 못 먹였다는 아기이다. 태음인으로 보이는 남아로 돌이 지났다며 보약을 지으러 왔다.|
① 몸이 따뜻하고 늘 열이 있는 편이다.|
② 혀에 반복해서 염증이 생긴다.|
③ 최근에 장염을 심하게 않아 고열과 함께 피부발진이 있었다.|
④ 장염으로 설사를 했으며 지금은 거의 나아가는 상태이다.|
⑤ 아토피성 피부염으로 얼굴과 팔이 가렵다.|
⑥ 밥을 거의 먹지 않는다.|
⑦ 평소에 변비가 있다.|
⑧ 신경이 예민하고 잘 놀라서 운다.|
장염으로 설사를 한 아이의 보약으로 삼령백출산에 녹용 1돈을 넣어 1첩을 지어주면서 3일 동안 복용하라고 하였다. 5일 뒤에 감기약을 지으러 왔는데, 약을 복용한 후 2~3일 동안 밥을 아주 잘 먹었다고 한다. 그런데 어제부터 감기에 걸렸는지 약간 콧물이 나고 식욕이 떨어졌다며 감기약을 지어달라고 하여 감기약으로 삼소음을 지어주었다.|
그후 보약으로 삼령백출산을 2차례 더 지어갔다.
|[t]&4. 구내염(口內炎), 이명(耳鳴), 후두통(後頭痛), 감기빈발(感氣頻發), 고혈압(高血壓), 피로(疲勞) ● 이○○ 남 30세 소음성태음인 경기도 의왕시 포일동 삼호아파트|
부인이 대신 약을 지으러 온 남자로 부인의 설명을 들어보니, 약간 작은 키에 말랐으며 약해 보인다는 점에서 소음인`233으로 추측되었다. 보약을 지어달라고 하여 평소 증상에 대해 물어보았다.|
① 오래 전부터 신경을 쓰면 자주 구내염이 생긴다.|
② 어지러울 때 귀에서 소리가 난다.|
③ 늘 피로하며 쉽게 피로감을 느끼고 아침에 일어나기 힘들다.|
④ 평소에 뒷골이 자주 당긴다.|
⑤ 고혈압이 있다.|
⑥ 신경이 예민하고 신경을 많이 쓴다.|
⑦ 추위를 심하게 탄다.|
⑧ 식욕은 좋지만 하루 1~2끼 정도 먹으며, 신경을 쓰면 소화가 잘 안 된다.|
⑨ 매운 음식을 먹으면 속이 따갑다.|
⑩ 대변은 매일 아침에 보며 주로 설사를 하고, 음주 후에는 1일 2~3회 설사를 한다.|
⑪ 간혹 가슴이 두근거리고 잘 놀라며 가슴이 답답하다.|
음주 후 1일 2~3회 설사를 하는 소음인 남자의 보약으로 삼령백출산에 진피 3돈, 소엽 2돈, 산수유 2.5돈, 갈근 1.5돈, 구기자, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 약 8개월 뒤에 본인이 직접 약을 지으러 왔을 때 직접 만나 보니, 소음인보다는 태음인에 가까운 소음성태음인으로 판단되었다. 약을 복용한 경과를 물어보니, 약을 복용한 후에 구내염, 이명(耳鳴), 후두통 등이 모두 소실되었으며 혈압은 정상치를 유지하고 있으며, 자주 감기에 걸렸었는데 그 약을 복용한 뒤로는 감기에 잘 걸리지 않는다고 한다.|
이번에도 보약을 지어달라고 하여 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 1년 2개월 뒤에 업무과로로 약을 지으러왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후에 피로가 덜하고 아주 좋았다고 한다. 그러나 최근에 업무과다로 다시 구내염이 생기고 피로하다고 하여 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&5. 속쓰림, 족번열(足煩熱) ● 전○○ 남 43세 태음인 조경업 경기도 안양시 관양동 아리랑5차아파트|
키가 약간 크고 몸통이 약간 굵으며 목소리가 약간 굵은 편이다. 약 2년 전에 과로 한 뒤 발생한 족번열(足煩熱)로 개소주보약을 복용한 적이 있으며 이번에도 보약을 지으러 왔다.|
① 몇 년 전부터 속쓰림 증세가 있다.|
② 속이 뭉클하고 거북하다.|
③ 이따금 속이 뜨끔뜨끔했는데 병원에서 치료를 한 후에 덜해졌다.|
④ 병원에서 위출혈이 약간 있다고 한다.|
⑤ 발바닥이 가렵고 열나는 느낌이 든다.|
⑥ 가끔 아랫배가 차다.|
⑦ 신경이 예민하다.|
⑧ 조경업을 하고 있어 무거운 것을 들기 때문에 무릎이 아프다.|
⑨ 봄과 가을에 특히 일이 많아 피로하다.|
가끔 아랫배가 차다는 태음인 남자의 속쓰림과 소화불량을 목표로 삼령백출산에 반하 2돈을 더하고 신경이 예민하다는 점을 감안하여 산조인 2.5돈을 더한 뒤, 보약을 원하고 있어 황기 3돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
8개월 후에 부인이 대신 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 그동안 많이 편안했었는데 최근 다시 속쓰림이 있고 신경이 예민해졌으며 두통이 발생하였다고 한다.|
복용 후에 속이 많이 편안했던 것으로 보아 약이 적합하다고 보고 지난번과 같은 처방에서 녹용을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다. 약 6개월 후에 최근에 체중이 많이 줄었다며 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 모든 증상이 경감되었다고 한다.
|[t]&6. 무효례
|[t]다음은 김성환 선생의 경험이다. ● 정○○ 남 53세 중학교 근무 178cm 73kg|
① 배에 가스가 차고 몸살기가 있다. 2일 전 목욕탕에서 뒷머리가 터질 듯한 느낌이 있었다.|
② 동시에 뒷머리가 띵하게 아프다.|
③ 양쪽 장딴지에 쥐가 잘 난다.|
④ 혓바닥이 따갑다.|
⑤ 몸 전체에 변색이 잘 된다.|
⑤ 이러한 증상은 11월 20일부터 시작되었다.|
⑦ 식욕은 좋으나 배에 가스가 차고, 가스가 차면 몸이 나른해진다.|
⑧ 대변이 무르나 설사는 아니다. 소변의 양이 많고 거품이 많이 난다.|
⑨ 잠을 깊게 못 자고 스트레스를 받는다.|
⑩ 오후에 얼굴과 손에 열기를 느낀다.|
⑪ 하루에 담배를 1갑 정도 피우며, 술은 마시지 않는다.|
⑫ 갈증이 있고 땀은 평소보다 조금 더 많이 흘린다.|
⑬ 장중첩으로 17세와 37세 때에 수술을 받은 경력이 있다.|
⑭ 혈압은 127/94이다.|
배에 가스가 차고 대변이 무르다는 것을 목표로 삼령백출산 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용하였으나 별다른 효과가 없었다고 한다.`234&7. 실패례
|[t]다음은 윤상규 선생의 경험이다. ● 윤○○ 남 27세 소음인 172cm 60kg|
성격은 활발하고 피부는 약간 푸석하고 체격은 수척한 편인 본인의 경험이다.|
중학교 때부터 소화기능이 좋지 못하였으나 최근 몇 년간 지속적으로 폭음을 하여 구토와 설사를 자주 하였다.|
① 소화기능이 전반적으로 저하되어 있는 소음인인데다가 20세 때부터 즐겨한 음주로 장기간 구토와 설사를 하여 소화가 더 안 되는 것으로 보인다.|
② 15년 전인 중학교 때부터 지금까지 식후에서 있거나 움직이면 소화가 안 되고 심지어 토하기까지 한다. 그래서 식후 30분~l시간은 꼭 앉아있거나 누워 있어야 한다.|
③ 5~6년 전인 군생활 중반부터 묽은 변을 지속적으로 보고 기름기가 많은 변을 본다. 군생활 중 PX병과 친하여 술을 상복한 결과인 듯하였다.|
④ 최근 2~3년 전부터는 아침에 설사에 가까운 묽은 변을 보고 나면 배가 살살 아프면서 하복부에서 다리까지 차가워 움직일 수 없다.|
⑤ 뜨거운 음식을 먹고 땀을 흘리면 기운이 확 빠질 정도이다.|
⑥ 식욕은 있는 편이나, 안 먹을 땐 안 먹고 먹을 뺀 많이 먹는 편이다.|
⑦ 추위를 많이 타는 편이며 물을 자주 마시는 편이다.|
⑧ 소변도 자주 보는 편이다.|
⑨ 가끔 식후즉변(食後卽便)의 경향도 있다.|
⑩ 식사는 평균 하루 1.5끼 정도 먹는다.|
⑪ 연변(軟便), 설사, 식후즉변(食後卽便)에 쓰는 전씨백출산을 반제 복용하였으나 변이 제대로 나오지 않는 부작용을 경험한 적이 있다|
삼령백출산을 쓰기로 하고 10일분 20첩을 지었다.|
1. 약을 처음 복용했을 땐 전번에 먹었던 약보다 맛도 좋고 하여 기분 좋게 복용하였으나|
2. 계속 복용할수록 약의 내용물이 입에 맞지 않고 구역감이 들었다.|
3. 식욕이 증가되는 것도 아니고 묽은 변도 낫지도 않아 1/3정도만 복용하고 중단하였다. 왜 삼령백출산 복용시 구역감이 많이 생겼는지 연구해봐야 할 과제라고 생각한다. 다만 하루에 1.5끼를 먹을 정도로 식사가 불규칙하고 빈속에 약을 복용한 것이 원인이 아닐까 생각해 본다.
|[t]&8. 실패례 ● 김○○ 남 43세 소음인 회사원 경기도 안양시 관양동 아리랑아파트|
보통 키에 약간 가는 체구이며 얼굴도 약간 작은 43세의 소음인 남자로 보약을 요청하였다.|
① 별다른 증상은 없으나 단지 회사일로 매일 술을 마시다보니 건강이 나빠지는 것 같고|
② 소화는 잘 되지만 식사량이 적은 편이다.|
③ 일할 때는 땀이 많이 나는 편이다.|
④ 뼈대가 단단하고 몸은 따뜻하며 소·대변 모두 정상이다.|
⑤ 약간 피로를 느낀다.|
특별한 이상이 없으므로 고심하다가 소음인이라는 점과 소식(小食)을 한다는 점에서 삼령백출산 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
7일 뒤에 부인이 대신 전화를 하였는데, 그동안 약을 5일 정도 복용하였는데 오히려 전보다 소화가 안 되고 식욕이 없다는 것이다. 또한 어제 아침에 한약을 복용하고 닭죽을 먹었는데 모두 토하였으며, 토한 뒤부터 계속해서 한약 냄새가 신경쓰인다고 한다. 매일 술을 마시다가 한약을 복용하느라 술을 마시지 않았는데 그것이 원인인지 물어 왔다.|
|
필자의 판단으로는 이것은 약이 잘 맞지 않아서 나타나는 현상이며, 몸이 따뜻하여 기(氣)의 발생이 잘 될 수 있는 조건임에도 보기(補氣)의 약성이 있는 삼령백출산을 사용하여 부작용이 난 것으로 보인다.
`235
|[t][통]上統 026 寶 [名]太和丸 [명]태화환[구성]白朮<^土炒> <*四兩> 白茯苓 白芍藥 神麯<^炒> 麥芽<^炒> <*各二兩半> 便香附<^炒> 當歸 枳實 <*各二兩> 龍眼肉<^無則代益智仁> 白豆蔲 <*各一兩三錢> 半夏 <*一兩二錢> 陳皮 黃連<^薑炒> 山査肉 <*各一兩> 甘草<^炙> <*七錢> 人蔘 木香 <*各五錢>【出典】《醫學彙海》卷四方[치]治 脾胃虛損 不思飮食 軆瘦 面黃 開胸 快膈 淸鬱 化痰【用法】右末 荷葉煎湯 打陳米 爲糊丸 梧子大 米飮下 百丸【活套】分作二十貼用 亦好 ① 看其虛實 冷熱 隨症加減【活套針線】調補(內傷)【適應症】소화불량, 식욕부진, 명치통, 위통, 속쓰림, 연변, 다몽, 지맥(遲脈), 전신무력
|[t]처설 태화환은 소화기가 연약한 사람의 만성 소화불량(消化不良)과 식욕부진(食慾不振)에 사용하는 소화기 보약이다. 소화기조직에 스며 있는 습체(濕滯)를 제거하여 운동성을 증가시키는 건비작용(健脾作用)이 있으며, 소화작용(消化作用)을 갖는 약재가 많이 포함되어 있고, 반하와 진피, 복령은 거담(祛痰)시켜 소도작용(消導作用)을 도와준다. 여기에 당귀, 용안육 같은 자윤성(滋潤性) 약재가 더해져 적절히 완화시킨다. 전체적으로 볼 때 건비(健脾)·소도작용(消導作用)이 주요한 처방이라고 할 수 있다.|
태화환은 소화기조직이 이완되었거나 습담(濕痰)이 울체되어 소화가 느리게 될 때, 만성적으로 소화기능이 저하되었을 때 보편적으로 사용할 수 있는 처방이며, 태화환을 복용하면 소화기능이 점진적으로 증진되어 허약(虛弱)한 증상이 없어진다. 따라서 당장의 소화불량보다는 소화기가 약해져 있는 상태에서 나타나는 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 도포(倒飽) 등의 증상을 근본적으로 치료하며, 소화기연약으로 인한 전신허약에도 사용한다. 30여 년 전 몸이 마른 전형적인 소음인 친구에게 태화환에 산수유를 비롯하여 몇 가지 약재를 더해서 약을 지어준 적이 있었는데, 체중이 급격하게 늘어 전에 입었던 양복이 맞지 않게 되었다. 이와 같이 소화기능이 좋지 않을 때 복용하면 좋은 효과를 기대할 수 있다.|
태화환은 평소 소화력이 약한 사람에게 쓸 수 있는 처방인데, 삼령백출산보다는 소도작용(消導作用)이 강하지만 전분성 자윤(滋潤)을 공급하는 작용이 없으므로 소화기능만 보강(補强)하고 조정(調整)하는 처방이라고 할 수 있다. 조문을 보면 ‘治脾胃虛損치비위허손 不思飮食불사음식 體瘦체수 面黃면황 開胸개흉 快膈쾌격 淸鬱청울 化痰화울’이라고 하였다. 비위허손(脾胃虛損)은 소화기연약이 오래 지속되어 소화기연약이 심화되고, 이런 상태에서 소화액분비도 원활하지 못하고 소화기조직에 습체(濕滯)가 발생되어 소화기능저하가 가중되었다는 의미로 해석할 수 있다. 불사음식(不思飮食)은 비위허손 상태에서 음식을 받아들일 수 있는 능력이 충분하지 못하기 때문에 발생하는 증상이며, 체수(體瘦)는 음식을 제대로 먹지 못할 뿐 아니라 먹어도 소화·흡수가 제대로 되지 않아서 발생하는 증상이다. 면황(面黃)은 섭취한 영양분이 충분하지 못하기 때문에 혈액이 부족해지고 혈액순환도 저하되어 표피까지 혈액공급이 충분하지 않아서 발생하는 증상이며, 개흉(開胸)과 쾌격(快膈)은 태화환을 복용하여 위의 상태를 조정해 주므로 인해 나타나는 결과이다. 청울(淸鬱)은 소화기에 적체된 것을 소통시켜 없애준다는 의미이고, 화담(化痰)은 소화기에 스며 있는 습담(濕痰)을 제거한다는 의미이다. 전체적으로 볼 때 소화기연약을 개선하고 습체를 제거하면서 소도(消導)시키는 작용이 강한 처방이다.|
`236필자의 태화환 처방기준은|
① 습담(濕痰)과 소화기조직의 이완(弛緩)으로 인한 소화기능저하|
② 영양결핍으로 인한 소화기연약|
③ 소화기 연약으로 인한 소화불량, 식욕부진, 명치통, 위통|
④ 본래부터 소화기가 연약한 사람에게 사용하는 경우가 많다.|
⑤ 만성 소화불량이 있는 사람으로 몸이 마르고 비교적 소음인에게 쓰는 경우가 많다.
|[t]처구 처방구성을 보면 삼백탕, 지출환, 육군자탕, 향련환, 대화중음류가 포함되어 있다. 전체적으로 보면 삼백탕과 향사육군자탕이 합해진 처방으로 볼 수 있어 소화기가 연약하고 소화기 조직에 습담(濕痰)이 울체되어 발생하는 증상에 사용하는 처방임을 알 수 있다.|
군약인 백출은 소화기의 운동성을 조절하는 작용이 있다. 즉 소화기의 운동성이 저하되어 있는 경우에는 항진시켜 주고, 반대로 운동성이 너무 항진되어 있는 경우에는 억제시키는 작용을 한다. 이러한 작용은 백출의 보비작용(補脾作用)으로 해석할 수 있다. 백복령은 위장의 소화·흡수를 좋게 하고 설사를 멈추게 하는 작용이 있으며, 세뇨관의 재흡수를 억제하여 부종을 경감시킨다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하며, 중추신경의 흥분을 억제하여 진통(鎭痛), 진경(鎭痙), 진정작용(鎭靜作用)을 한다.|
신국은 보조효소의 작용을 통해 물질대사에 영향을 주며, 단백질의 소화·흡수와 이용에 도움을 준다. 맥아는 당분과 단백질의 분해효소가 함유되어 있어 소화를 촉진한다. 향부자는 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진시키고, 자궁경련을 억제한다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)이 있어 혈액순환을 원활하게 한다. 지실은 위장의 연동운동(蠕動運動)을 강화하여 복부팽만과 이급후중을 개선한다. 용안육은 건위(健胃), 자양작용(滋養作用)이 있으며 에너지생성을 촉진한다.|
백두구는 위액분비를 촉진시키며 장의 연동운동(蠕動運動)을 활발하게 하고 담즙분비를 촉진하는 작용도 있다. 반하는 장관운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 돕고, 진피는 이기제로써 소화관운동을 강화한다. 황련은 소화성궤양에 대한 억제작용이 있으며 타액, 위액, 췌액의 분비를 촉진하며, 산사는 지방의 소화를 촉진한다. 자감초는 위점막을 보호하는 항궤양작용이 있고, 장관 평활근의 경련을 억제한다. 인삼은 소화액의 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진한다. 목향은 미주신경(迷走神經)을 자극하여 장(腸)의 수축력과 연동운동(蠕動運動)을 증강시키고, 소화·흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 하며, 소화관 벽의 혈관을 확장시켜 혈액순환을 촉진한다.
|[t]처비 보화환과 비교하면 두 처방 모두 이진탕을 포함하고 있다는 공통점이 있다. 그러나 보화환은 소화장애가 있을 때 사용하는 처방으로 즉시 소화장애를 해소시켜야 하는 경우에 보다 적합하다. 반면 태화환은 백출이 군약이며 사군자탕이 포함되어 있고 건비작용(健脾作用)이 강하여 소화기가 약하면서 소화기능이 저하되었을 때 보약으로 사용한다.|
삼령백출산과 비교하면 두 처방 모두 소화기가 연약해져 있을 때 사용하는 처방이며 소화기 연약으로 인한 설사(泄瀉), 연변(軟便), 기핍(氣乏) 등에 사용한다는 공통점이 있다. 삼령백출산은 보기(補氣)·자양작용(滋養作用)을 통해 전신을 보강하면서 소화기연약을 조절해 주는 반면, 태화환은 소화기 자체를 건실하게 하면서 소화(消化)시키는데 중점이 있다.|
향사육군자탕과 비교하면 두 처방의 처방구성이 유사하여 소화기 조직에 담음(痰飮)이 울체되어 발생하는 만성소화불량에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 향사육군자탕은 거담작용(祛痰作用)이 위주이면서 건비(健脾)·소도작용(消導作用)이 있는 반면, 태화환은 거담작용(祛痰作用)보다는 제습(除濕)을 통한 건비작용(健脾作用)이 위주이며 소도작용은 부수적이다. 따라서 태화환은 보다 만성적이고 소화장애가 더 심할 때 사용한다.|
`237
|[t]→ 활용사례|
1. 소화불량(消化不良), 명치통, 연변(軟便), 다몽(多夢), 지맥(遲脈)_남 41세 소양인|
2. 식욕부진(食慾不振), 전신무력(全身無力)_남 27세 열성태음인|
3. 위통(胃痛), 속쓰림, 식욕부진(食慾不振)_여 31세 소양성소음인
|[t]&&1. 소화불량(消化不良), 명치통, 연변(軟便), 다몽(多夢), 지맥(遲脈) ● 정○○ 남 41세 소양인 경기도 인천시 북구 십정2동|
보통 키에 약간 여윈 소양인으로 보이는 남자이다.|
① 3개월 전부터 식후에 속이 거북하다.|
② 명치를 누르면 뻐근하게 아프다.|
③ 8개월 전부터 대변이 무르다.|
④ 입술이 부은 것 같다.|
⑤ 식욕은 좋지만 헛배가 부르고 트림이 나며 속이 느글거린다.|
⑥ 피로하며 간혹 손이 저리다.|
⑦ 자다가 자주 깨며 잠꼬대가 심하고 늘 꿈을 꾼다.|
⑧ 머리가 자주 아프다.|
⑨ 어깨가 간혹 결린다.|
⑩ 14년 전에 속쓰림이 심하여 병원걸사를 받은 결과 위궤양이라고 하여 수술을 받은 경력이 있다.|
⑪ 자신은 맥박이 거의 뛰지 않는다고 확인해 달라고 하여 보니, 1분간 맥박수가 46회이다. 운동도 하지 않는 사람이 이러한 맥박수로 건강을 유지하고 있다니 놀라웠다.|
식후 속거북함, 명치통, 연변(軟便), 헛배부름, 트림, 오심 등의 증상에 사용할 수 있는 처방을 검토해 보니 향사육군자탕, 비화음, 백출산, 향사양위탕, 평위산, 평진탕, 태화환 등이 있었다. 이들 처방 중에서 소화력을 증강시키고 소화기능을 회복시켜 줄 수 있는 태화환이 가장 적합한 처방으로 보여 태화환 본방에 소화력이 약하다는 점을 감안하여 백출을 4돈으로 증량하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
16일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 속이 많이 편해졌으며, 명치를 눌렀을 때의 통증이 덜해졌고, 대변도 많이 굳어졌다고 한다. 또한 꿈을 꾸지 않고, 자신이 맥박수를 헤아려 보니 1분간 58회였다. 이번에는 오래 전부터 늘 목에 뭔가 걸려 있는 것 같은 매핵기(梅核氣)를 호소하므로 보중익기탕에 사칠탕을 더하여 지어주었다.
|[t]&2. 식욕부진(食慾不振), 전신무력(全身無力) ● 노○○ 남 27세 열성태음인 경기도 안양시 석수2동 관악아파트|
부인이 대신 내방하였는데 남편이 과로를 하여 피곤해 하며, 근래에 식사를 잘못 한다며 보약을 지어달라고 한다.|
① 최근에 과로를 하고 신경을 과도하게 썼는데 7일 전부터 갑자기 식욕이 없다.|
② 역시 7일 전부터 전신에 기운이 하나도 없다.|
③ 다리가 저리다.|
④ 평소에 신경을 많이 쓰는 편이다.|
⑤ 치질이 있어 대변을 보면 출혈이 있으며 피곤하면 증상이 더욱 심하다.|
⑥ 만성 맹장염이 있다.|
남편에 대한 부인의 설명을 듣고 내성적인 소음인으로 추측하였으나 3년 뒤에 직접 왔을 때 보니 내열성 태음인이었다. 이 남성의 주증상은 식욕부진과 전신무력이며, 이런 증상은 최근에 신경을 과도하게 써서 발생한 것으로 보인다. 과로를 하게 되면 인체의 에너지가 과도하게 소모되고 인체의 에너지가 줄어들어 소화기로 배분되는 에너지도 줄어들게 된다. 따라서 과로로 인해 기핍(氣乏)이 나타나나는 경우에는 소화기능도 저하될 수 있다. 부수증상의 하나인 다리가 저린 것은 다리에 혈액공급이 부족하거나 미약해져 나타나는 현상으로 볼 수 있고, 치질 또한 하복부에 있는 직장 주위의 정맥이 울혈(鬱血)되어 발생하는 것으로 보인다.|
이 사람의 주로 호소하는 증상이 식욕부진과 기핍이므로 보기(補氣)의 치법을 사용하고, 소화기능을 증가시키기 위해보비(補脚), 건비(健脾)의 치법을 함께 사용하기로 했다. 또한 근래에 신경을 과도하게 했다는 점을 감안하여 해울(解鬱)의 치법을 병행하기로 하였다.|
보기(補氣)와 건비(健脾), 해울(解鬱)을 동시에 포함하는 처방을 찾아야 할 것 같아서 여러 처방을 검토해 보았다. 이러한 약성이 있는 처방 중에서 가장 많이 사용하는 향사육군자탕이 적합해 보였으나, 이러한 약성이 있으면서 개흉(開胸)·쾌격(快膈)·청울화담(淸潑化痰)의 효능이 있는 태화환을 사용하기로 하였다. 그래서 태화환 2배량으로 2.5일분인 5첩을 지어주었다.|
원래 태화환은 환으로 만들어 복용하는 처방이지만 환자의 부인이 당장 약을 원하고 있고 요구하는 약량도 소량이어서 달여서 복용하라고 첩약으로 지어주었다.|
5일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 기운이 좀 난다고 한다. 이번에도 역시 같은 처방으로 2.5일분인 5첩을 지어주었다.|
2년 10개월 뒤에 식체로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 오래된 일이라 기억이 뚜렷하지 않지만, 그 약을 복용한 후에 식욕도 좋아지고 기운도 나서 그동안 별 문제없이 잘 지냈다고 한다. 이번에는 식체(食滯)로 인한 부종(浮腫), 소화불량(消化不良), 지절통(肢節痛)을 호소하여 도씨평위산을 지어주었다.`238&3. 위통(胃痛), 속쓰림, 식욕부진(食慾不振) ● 이○○ 여 31세 소양성소음인 경기도 안양시 비산3동|
① 1주일 전에 공복에 산부인과 약을 복용하고, 녹즙을 마신 후부터 속이 쓰리고 아프다.|
㉠ 처녀 때부터 위장이 약하여 쥐어뜯을 정도로 아프다.|
② 알레르기성 피부이며, 최근 양약을 복용한 뒤로 증상이 악화되어 가렵다.|
③ 기운이 없고 의욕이 없다.|
④ 식욕이 없다.|
⑤ 목소리가 약간 가늘고 말이 빠른 편이다.|
⑥ 추위를 약간 탄다.|
⑦ 손발과 무릎이하로 차다.|
⑧ 달고 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑨ 소화력이 약해서 소화가 잘 안 되고, 속이 쓰리다. 신경을 쓰면 증세가 심해진다.|
⑩ 소변을 자주 본다.|
⑪ 양약을 먹은 후에 하복이 뻐근하다.|
⑫ 허리와 무릎이 쑤신다.|
평소에 소화력이 약한 사람으로 신경을 쓰면 속쓰림이 심해진다고는 하지만 위염의 진단을 받은 적이 없어 실증의 위염은 아닌 것으로 보인다. 다만 젊은 나이임에도 소화력이 약하고 추위를 타는 것으로 보아 소음인으로 판단되며, 양약을 과도하게 복용하여 속쓰림과 위통이 발생한 것으로 보아 소화기가 약해진 것으로 볼 수 있다.|
허약으로 인한 위통과 속쓰림을 치료하기 위해서는 보기제(補氣劑)와 보비제(補脾劑)가 포함되어 있으면서 소화기의 운동성을 증가시킬 수 있는 소도제(消導劑)가 들어가야 한다. 이 사람의 경우 스트레스를 받으면 더 심해진다는 것을 보면 기울(氣鬱)을 해결할 수 있는 이기제(理氣劑)가 들어 있는 처방을 사용해야 할 것으로 보았다.|
비위허약(脾胃虛弱)으로 인한 위통과 속쓰림에 사용되는 처방으로는 비화음, 보중익기탕, 태화환 등이 있으나, 백출이군약이며 소도제와 이기제, 보혈제가 적절하게 들어 있는 태화환을 써보기로 하고, 테화환 1.5배량에 치자 0.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
11일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 통증이 줄어들었으며 속쓰림의 증상이 덜해졌다. 또한 약을 복용하는 중에는 식욕이 증가되었으나 약을 중단하니 다시 식욕이 없어졌다. 이번에도 통증이 있고 기운이 없다고 하여 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.
`239
|[t][통]上統 027 寶 [名]九仙王道糕 [명]구선왕도고[구성]蓮肉 山藥<^炒> 白茯苓 薏苡仁 <*各四兩> 麥芽<^炒> 白扁豆<^炒> 芡仁 <*各二兩> 柿霜 <*一兩> 砂糖 <*二十兩>【出典】《萬病回春》[치]養神扶元 健脾進食【活套】左末 入粳米粉 五升 蒸糕晒乾 任意食之 米飮送下【活套針線】調補(內傷)【適應症】심신쇠약, 원기부족, 비위허약, 식욕부진, 신경쇠약, 변비, 설사, 복통, 만성장염
|[t]처설 구선왕도고는 허약(虛弱)이나 노화(老化)로 인해 소화기조직이 이완(弛緩)되어 식욕부진(食慾不振), 연변(軟便), 설사(泄瀉), 변비(便秘)가 발생했을 때 사용한다. 또한 이러한 증상이 뚜렷하게 나타나지는 않지만, 바탕을 이루고 있으면서 전신이 곤권(困倦)하고 피로감(疲勞感)이 나타나며, 몸이 점점 여위는 경우에도 사용한다.|
|
식욕부진, 연변, 설사 같은 소화장애에 사용하는 처방이 많기 때문에 각 처방의 특징을 알아야 한다. 구선왕도고의 증상은 급성(急性)이 아니며, 복통(腹痛)이나 창만(脹滿)처럼 소화기조직에 염증이 있거나 통과장애가 있을 때 나타나는 것이 아니라, 노화나 허약으로 소화기능이 저하되어 나타나는 만성적인 증상이다. 따라서 급성의 복통이나 창만 증상은 약을 복용하면 신속하게 치료되지만, 구선왕도고를 사용해야 하는 증상은 지속적으로 복용해야 한다는 특성이 있다. 이러한 이유 때문에 젊은 사람에게 사용하는 경우는 거의 없는 만성질병이나 지속적인 과로(過勞)로 인해 인체의 에너지가 소진(消盡)되고, 그 결과 소화기에 배분되는 에너지가 줄어들어 소화기조직이 이완되며, 음식물을 소화·흡수하는 기능이 저하되었을 때 사용하는 경우가 많다. 또는 노화(老化)로 인해 전체적으로 에너지가 부족해지고, 소화기조직이 이완되었을 때 사용한다. 만성적으로 소화기능이 저하되면 소화기조직이 이완되어 연동운동(蠕動運動)이 활발하게 이루어지지 않고, 소화·흡수력이 떨어지므로 식욕부진(食慾不振)이 나타나며, 소화기조직에 수분이 정체되어 습체(濕滯)가 발생되기 때문에 연변(軟便)이나 설사(泄瀉)가 발생한다. 또한 소화기의 운동성이 저하되면 경우에 따라 변비(便秘)가 발생될 수도 있다. 이러한 증상이 나타났을 때 연육, 산약, 백복령, 의이인, 백편두, 검인 등 전분성 수렴제(收斂劑)로 구성된 구선왕도고를 사용하여 이완된 소화기조직을 수렴(收斂)시켜 주면 소화기능이 항진되어 위의 증상을 모두 치료할 수 있다.|
조문을 보면 ‘養神扶元양신부원 健脾進食건비진식’이라고 하여 정신을 밝게 하고 원기(元氣)를 보(補)하며, 건비(健脾)시켜 소화를 돕는다고 하였고, 의종손익을 보면 음식을 잘 먹게 하여 허손(虛損)된 것을 보(補)하고 살이 오르게 한다고 하였다. 따라서 근본 원인은 허약(虛弱)과 노화(老化)이며, 나타나는 결과는 소화기조직의 이완과 습체로 인한 식욕부진, 연변, 설사 등이고, 이러한 상태가 심화되어 몸이 수척(瘦瘠)해지는 것이다. 치법은 당연히 이완된 소화기조직을 수렴시켜 주고, 습체를 제거하여 음식물을 소화·흡수할 수 있게 하고, 동시에 사당(砂糖)이 에너지원의 역할을 하므로 인체의 기능을 항진시켜 준다. 구선왕도고는 약(藥)이라기보다는 요즘 유행하고 있는 기능성식품에 가깝다고 할 수 있다. 물론 우리나라에서는 사탕수수나 사탕무우가 재배되지 않기 때문에 예전에는 사당(砂糖)이 매우 비싸고 귀한 것이었고,`240따라서 구선왕도고가 처음 만들어졌을 당시에는 대단히 귀한 처방 중의 하나였다. 즉 지금은 식품이라고 할 수 있어도 그 당시에는 식품이라고 할 수 있는 사정이 아니었다.|
구선왕도고는 전분성 약재의 특성대로 약성이 순하여 떡으로 만들어 복용하는데, 떡으로 만들 수 없다면 환(丸)으로 만들어 복용해도 된다. 전분성 약재는 영양분을 보충하면서도 소화기조직을 부드럽게 수렴(收斂)시키는 작용이 있다. 이 처방을 담음(痰飮)이 많은 태음인에게 빈용할 수 있는 것은 이처럼 전분성 약재가 조직의 이완을 조절해 주기 때문이다. 태음인은 체질적으로 습담(濕痰)이 많기 때문에 다른 체질에 비해 조직이 이완되기 쉽다. 그래서 태음인에게는 거담제(祛痰劑)나 전분성 수렴제(收斂劑)가 포함된 처방이 적합한 경우가 많다.
|[t]처구 처방구성을 보면 삼령백출산에서 사군자탕을 구성하는 약재가 빠져 있고 전분성 자양제가 보강되어 있다. 따라서 보기작용(補氣作用)보다는 전분성 자양분(滋養分)을 공급하는데 초점을 맞춘 처방이라고 할 수 있다. 연육, 산약, 의이인, 검인은 전분성 자양제이며 이완된 조직을 수렴(收斂)시키는 작용을 한다. 또한 백복령, 의이인은 소화기조직에 울체된 습담(濕痰)을 제거하여 소화기능을 증가시키는 작용을 한다.|
각각의 약성을 보면 연육은 조직을 수렴(收斂)시키는 동시에 청심(淸心), 즉 심장의 기능을 안정시키는 작용을 한다. 산약은 풍부한 영양분이 함유되어 있어 허로(虛勞)를 개선하고 기력을 증강하며 근육을 강화한다. 백복령은 세포에 영양을 공급하고, 뇌세포를 활성화하여 정신을 안정시키며 면역능을 증강시키고, 허약체질을 개선한다. 의이인은 조직이나 소화관에 울체된 수분을 배출하여 부종을 없애고, 설사를 멈추게 한다. 또한 소화·흡수를 촉진하여 식욕을 돋우며, 항산화작용, 해독작용, 배농작용, 항종양작용이 있다. 맥아는 당분과 단백질을 분해하는 효소가 함유되어 있어 소화를 촉진한다. 백편두는 Vitamin A B, C 및 nicotic acid 등이 풍부하여 자양효과가 있으며 소화와 이뇨를 증진하여 만성 설사에 유효하다. 검인은 풍부한 영양성분을 함유하고 있다. 시상(柿霜)은 곶감의 흰 가루이며, 구하기 어렵기 때문에 곶감을 대용하기도 한다. 사당(砂糖)은 당분(糖分)이므로 에너지원의 역할을 한다. 설탕은 체내에 섭취되면 바로 포도당으로 바뀌므로 순간적으로 혈당을 올리는데 도움이 된다.
|[t]처비 연년익수(延年益壽)의 보약으로 사용하는 경옥고와 비교하면 두 처방 모두 노인허약으로 인해 장기능이 약해졌을 때 장기능을 활성화시켜 변비, 설사, 식욕부진 등을 치료한다는 공통점이 있다. 그러나 경옥고는 보기(補氣)시키는 동시에 점액성 자윤(滋潤)을 공급하는 작용이 있으며, 허약의 정도가 구선왕도고를 사용해야 하는 경우보다 더 심할 때 사용한다. 반면 구선왕도고는 경옥고를 복용할 만큼 허약이 심하지 않을 때 사용하며, 전분성 자윤제로 구성되어 있어 소화기를 보강하는 삽제(濯劑)의 @@꼭미가 강하다.|
반룡환과 비교하면 두 처방 모두 허약자나 노약자에게 사용한다. 반룡환은 주로 보정제(補精劑), 특히 동물성 보정제가 포함되어 있어 나이가 들어 점액성 물질이 부족하여 허약(虛弱)해지거나 관절질환이 발생했을 때 사용한다. 반면 구선왕도고는 비허(脾虛)와 습체(濕滯)로 인한 식욕부진, 설사, 변비 등에 사용한다. 즉 반룡환은 인체의 조직을 견실하게 하는 작용을 하고, 구선왕도고는 당장의 에너지원을 공급하는 작용을 한다.|
비원전과 비교하면 두 처방 모두 전분성 자윤(滋潤)을 공급하면서 소화기능을 증진시키는 약성이 있다. 그러나 비원전은 허약(虛弱)으로 인해 소화기능이 저하되고 조직이 이완되어 발생하는 전신허약(全身虛弱)이나 냉·대하, 불임에 주로 사용한다. 반면 구선왕도고는 주로 소화기연약과 습체(濕滯)로 인해 발생하는 증상에 사용한다.`241
|[t]→ 활용사례|
1. 신경성(神經性) 만성변비(慢性便秘)_여 71세 태음인|
2. 만성장염(慢性腸炎)_남 30세 소양인
|[t]&&1. 신경성(神經性) 만성변비(慢性便秘)
|[t]다음은 명성환 선생의 경험이다. ● 안○○ 여 71세 태음인 경기도 고양시 일산구|
본인의 어머니로서 지난 8월부터 구선왕도고를 드시고 난 후 오랫동안 고생하셨던 신경성 만성변비가 나아졌기에 그 과정을 소개하고자 한다.|
먼저 이야기는 본인의 아버님의 병으로부터 시작해야 할 것 같다. 아버님은 금년 76세의 태음인으로 그간 별다른 질병 없이 정력적으로 사회활동을 해 오시던 분이다. 그러던 분이 교회 노인대학장을 끝으로 공식적인 사회활동을 마친 뒤로는 조금씩 몸이 예전 같지 않으시다는 말씀을 하시곤 하였다.|
올 늦은 봄인가, 어머님으로부터 전화가 왔다. 아버님이 갑자기 걸어가시다 쓰러지셨다는 것이다. 놀라서 중풍이 아닌가 여쭤보니, 정신은 멀쩡하신데 갑자기 다리에만 힘이 빠져 서 있지를 못하시더라는 것이었다. 그러나 통증은 없었다고 한다.|
아버님의 이런 증세는 한 달에서 너 번씩 발생하였다. 그렇게 다리에 힘을 잃고 쓰러지셨다가 5~10분쯤 뒤에는 다시정상상태를 회복하시곤 하였다. 서울에 올라가 보니, 아버님은 이미 K대 한방병원뿐 아니라 여러 한의원에서 침과 한약치료를 받고 계셨다. 하지만 별다른 차도는 없어 보였다. 이미 여러 곳에서 치료를 받고 계시는 중이시라 경과만 지켜보기로 했다. 다만 한약으로 달리 도움을 드릴 것이 없을까 궁리하던 중 구선왕도고가 머리를 스치고 지나갔다. 원기(元氣)가 부족하고 식사를 잘 하지 않으려는 학생들이나, 노인들, 큰 병으로 기력이 회복되지 않은 분들에게 좋다는 신재용선생의 <<방약합편 해설>>의 말이 떠올랐던 것이다.|
약재를 마련하여 동네 떡집을 찾았다. 처음에는 한약재로 떡을 만들면 냄새가 나서 다른 손님들이 싫어한다고 난색을 표하는 주인집 아저씨를 잘 설득하여, 결국 떡을 만들게 되었고 그것을 부모님께 보내드렸다. 얼마 후 어머님께서 떡을 다 먹었으니 다시 만들어 줄 수 있겠냐는 전화를 하셨다. 그 떡을 먹으니 속이 아주 편하고 좋다는 말씀을 하셨다. 다시 떡집에 구성왕도고를 요청하였는데, 이번에는 떡집 주인의 제안대로 방법을 바꿔 첫 번보다 훨씬 보기 좋은 떡을 만들어 부모님께 보내드렸다.|
한달쯤 뒤 다시 떡을 해달라는 전화를 받게 되었는데, 그때 어머님께서 이렇게 말씀하시는 것이었다. “근데 말이다. 그 떡을 먹고 나서부터 아주 속도 편하고, 또 변비가 싹 없어졌단다.”|
어머니는 오랫동안 산후풍으로 많은 고생을 해 오셨다. 양방병원과 한의원을 숱하게 찾았고 용하다는 사람들을 많이 만나곤 하셨는데, 웬일인지 별다른 차도가 없으셨다. 그러던 중, 미국에서 나온 건강식품 S를 알게 되었고, 그것을 먹기 시작한 지 한달도 채 되지 않아 그간의 병세들이 거짓말같이 싹 사라지게 되었다. 매사에 적극적이고 활발하신 어머니는 이 일을 계기로, 자타가 칭하는 S식품의 전도사(?)가 되셨다. 아침저녁으로 S사에서 만든 건강보조 식품으로 식사를 하셨고 심지어는 화장품 비누까지도 그곳 제품을 사용하셨다. 뵐 때마다 어머니는 S제품으로 당신이 완전한 건강을 찾게 되었다고 자랑하시곤 하셨다. 사실 어머니는 연세에 비해 아주 건강하신 편이셨다.|
헌데 S식품으로도 완치가 되지 않는 것이 있었는데 바로 변비였다. 물론 심한 변비는 아니었다. 대변은 3일에 한번 굳은 변을 보시는 정도였다. 하지만 이상하게도 여행으로 집을 떠나 계시는 동안은 일주일이고 열흘이고 변을 보지 못하는 이상한 습관을 가지고 계셨다. 화장실에 가서 아무리 보려고 해고 나오지 않는다는 것이다. 일종의 신경성 변비인 셈이다.|
그런데 그것이 구선왕도고를 먹은 후부터는 이러한 증상이 모두 사라지게 되었다는 것이다. 우선 변을 매일 보게 되었고, 예전에는 딱딱했었던 변이 훨씬 부드럽고 편해졌다는 말씀을 하셨다. 게다가 얼마 전 교회 일로 지방에 며칠간 내려가실 일이 있었는데, 예전 같으면 그동안 화장실을 한번도 가지 못하셨을 테지만 이번에는 거의 매일같이 화장실을 들락거리셨다는 것이다.|
아버님의 경우도 변이 원활치 못한 편이셨는데 구선왕도고를 드신 후부터 속이 아주 편해지시고 변도 매일 보게 되었다는 말씀을 하셨다. 하지만 이미 복용하고 있는 약들이 많았기 때문에[병원치료와 본인이 드린 팔미원을 함께 드시고 계셨다] 변비치료에 구선왕도고가 미친 직접적인 영향을 확인하기는 어려웠다.|
`242후기|
① 약재를 준비할 때 산약과 백편두는 반드시 초를 해야 한다. 언젠가 초하지 않은 상태로 분말을 만들어 떡을 만들어 보았더니, 떡에서 한약냄새가 났다. 한약 냄새를 선호하는 사람이라면 좋을 수도 있겠지만 문제는 떡집이다.|
② 시상은 곶감을 대용했다. 한번에 곶감 다섯 개 정도를 사용했는데 이 양이 적당했다. 사당은 설탕을 사용했는데, 백설탕은 산성식품이라 제외하고 주로 황설탕을 사용했다. 처음에는 흑설탕을 사용했는데, 설탕이 골고루 섞이질 않고 엉겨 붙어 그 후로는 황설탕을 사용하였던 것이다.|
③ 쌀[일반 쌀을 사용한다. 찰기를 주기 위해 찹쌀을 사용하면, 떡 자체가 엉겨 붙으니 주의할 것]을 불린 후에 준비된 약재를 나중에 첨가하였더니, 떡의 결이 푸석푸석하게 만들어져 쉽게 부서졌다. 그래서 다음번에는 찰과 약재를 같이 하여 물을 내렸더니, 그렇게 만들어진 떡은 백설기처럼 결도 곱고 먹기도 부드러웠다.|
④ 방약합편에 따르면, 만든 떡은 햇볕에 말리라고 되어 있는데, 반드시 그렇게 할 필요는 없다. 떡이 나오면, 뚜껑을 덮지 않고 충분히 식힌 후[두부모 정도로 잘라진] 백 편을 하나씩 비닐에 싸서 냉동시켰다가 먹을 때마다 물을 조금 뿌려 전자레인지에 잠깐씩 익히면 다시 먹기 좋은 떡이 된다.
|[t]&2. 만성장염(慢性腸炎)
|[t]다음은 윤경일 선생의 경험을 채록한 것이다. ● 윤○○ 남 30세 소양인 마른 체격 광주시 서구 월산동|
30년 전 본인의 경험으로, 젊었을 때는 의외로 약해서 잔병치레를 많이 했다. 다른 병은 없었고 만성장염으로 고생했던 사례이다.|
① 배가 약간 아프면서 설사를 한다.|
② 식욕이 없다.|
③ 신경이 날카롭고 원기(元氣)가 부족하다.|
만성장염을 앓고 있어 구선왕도고를 복용하기로 하고 떡을 만들어 근 1년간 복용하였다. 1년간 구선왕도고를 복용한 뒤로는 장이 좋아지고, 설사와 복통이 없어졌으며, 식욕이 증가하기 시작했고, 기운이 났다. 이후에도 계속하여 7~8년을 계속 복용하였으며, 본인뿐만 아니라 주위 사람들도 구선왕도고를 복용하면 좋다고 하였다.|
제법|
구선왕도고에 들어가는 시상을 구할 수 없어 곶감으로 대용했으며|
1. 모든 약재를 일단 분말로 만든 다음|
2. 시루에 넣고 떡을 만든다.|
3. 이것을 말려 다시 가루로 만들어|
4. 미음으로 만들어 먹는다.|
필자의 경우 한번에 2수저 정도 뜨거운 미음에 풀어서 먹었는데, 빨리 마시지 않으면 죽이 되어 먹기가 불편해져서 휘저은 뒤 곧바로 마시곤 하였다.
`243
|[t][통]上統 028 寶 [名]大造丸 [명]대조환[구성]紫何車 <*一具> 生乾地黃 <*四兩> 龜板 杜冲 天門冬 黃柏<^酒炒> <*各一兩半> 牛膝 麥門冬 當歸身 <*各一兩二錢> 人蔘 <*一兩> 五味子 <*五錢>【出典】《雜病源流犀燭 臟腑門》卷九方[치]脈虛 血氣衰弱 [調劑法] ① 紫河車 一具 泔浸 洗淨 盛木器 長流水浸 一刻 以回生氣 盛小瓦盆 於木甑 或瓦甑內蒸熟 取出先傾自然汁 別貯將河車 石臼內千搗 同前汁和均【用法】左(紫河車外 殘餘十味)末 河車膏 和糊爛搗 作丸 梧子大 溫酒或鹽湯下 百丸 日再服【活套針線】陰虛(虛勞)【適應症】음허증, 신경쇠약, 폐결핵, 진통촉진, 발열, 탈한, 피로, 기핍
|[t]처설 대조환은 자윤결핍으로 인한 전신허약(全身虛弱), 조열(潮熱), 도한(盜汗), 해수(咳嗽) 등에 사용하는 처방이다. 활투침선에는 음허(陰虛)에 사용하는 처방으로 되어 있는데, 음허는 자윤(滋潤)이 결핍되어 있으면서 허열(虛熱)이 수반되는 것이며, 대조환의 증상에도 조열(潮熱)과 미열(微熱)이 나타나기 때문에 음허라고 할 수 있다. 그러나 자음강화탕의 음허와 비교했을 때 열적 증상보다는 자윤결핍의 증상이 더 강하게 나타나므로 음허보다는 정허(精虛)로 표현하는 것이 옳다.|
정허(精虛)는 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 있는 상태의 허약을 의미한다. 자윤물질은 인체의 기능을 안정적으로 유지하는데 필수적인 물질이므로 부족해지면 각종 장애가 발생한다. 예를 들어 조열(潮熱)은 자윤결핍으로 인한 부조화 상태를 개선하기 위해 인체의 기능을 항진시킨 결과 발생하는 증상이며, 도한(盜汗)은 자윤이 결핍된 상태에서 기능이 항진되어 열이 발생되기 때문에 열을 배출시키는 과정에서 수반되는 땀이다. 참고로 조열과 도한은 기허(氣虛), 양허(陽虛), 혈허(血虛)한 상태에서도 나타나는 증상이므로 정확한 상태를 파악하여 그에 맞는 처방을 선택하기 위해서는 신체조건이나 신체상태, 증상의 형태와 정도를 종합적으로 판단해야 한다.|
대조환을 사용할 수 있는 신체조건과 신체상태는 음허(陰虛)한 사람의 신체조건과 유사하다고 할 수 있다. 즉 본래 가지고 있는 체력과 체열은 낮지 않고, 식욕도 좋으며 따뜻한 것보다는 찬 것을 선호하는 경향이 강하며, 대체로 마른 체형이다. 이는 대조환을 쓸 수 있는 사람의 경우 태어날 때부터 허약하게 태어난 것이 아니라 보통 이상의 체력을 가지고 태어났음을 의미한다. 그러나 살아가면서 소모성 질병에 걸렸거나 영양이 결핍된 상태에서 노역(勞役)을 심하게 하여 자윤물질이 결핍되고, 이러한 자윤결핍이 일시적으로 끝나는 것이 아니라 어느 정도 지속되어 허약이 심해졌을 때 대조환을 사용한다. 따라서 대조환을 쓸 수 있는 증상에는 자윤결핍으로 인한 조열(潮熱), 미열(微熱), 도한(盜汗) 등 열적 증상이 나타나기도 하지만 기핍(氣乏), 혈색불량(血色不良), 수척(瘦瘠) 등 전신허약의 증상도 두드러지게 나타날 수 있다. 대조환의 특징은 자하거(紫河車)가 군약이라는 점이다. 자하거는 태아형성에 필요한 기능을 조절하는 역할을 하며, 태아의 성장에 필요한 물질을 많이 포함하고 있다. 그래서 자하거(紫河車)를 사용하면 인체의 성장호르몬 기능이 활성화 된다. 필자는 자하거를 캡슐에 넣어 먹었었는데 이후에 피부에 윤기가 흘렀다. 예전에 나이가 50세인 필자의 육촌누나가 어지럽고 기운이 없다고 하여 자하거를 복용하고 회복된 적도 있`244다. 대개 성인이 자하거를 복용하면 혈색이 좋아지고 피부에 윤기가 흐른다.|
1960~1980년 즈음에는 산부인과에서 그냥 버리는 것이었기 때문에 건강한 산모에게서 난 자하거를 쉽게 구할 수 있었다. 자하거는 건강한 산모의 초산 때 것을 제일로 치고, 원래는 남자는 여아의 것을 여자는 남아의 것을 사용한다고 하지만 그것까지 가릴 수는 없고 그냥 건강한 초산모의 것이라면 사용하였다. 윤경일 선생의 경험에 의하면 여러 구를 골라서 산골의 맑은 개울물에 담가 두고 돌로 한쪽을 막아 물살을 빠르게 하여 2~3시간 정도 담가 두면 피도 빠지고 붙어 있던 주위의 허물도 없어져 사용하기에 적합하게 된다고 한다.|
자하거는 어린이에게는 적합하지 않은 약재이다. 극도로 쇠약한 아이가 아니라면 자하거가 필요이상으로 성장호르몬을 자극하는 작용을 하여 부작용이 발생할 수 있기 때문이다. 식물로 말하면 웃자람과 같이 필요이상 자라서 바람에 잘 쓰러지는 부작용이 나타나는 것과 같은 이치이다. 그래서 자하거(紫河車)나 부자(附子)는 위중한 병이 아니라면 아이들에게는 삼가야 한다. 물론 허약(虛弱)으로 성장이 부진한 아이에게는 성장촉진제 개념으로 자하거가 포함된 대조환을 사용할 수도 있다.|
대조환은 자하거 외에 보정제가 많이 들어가 있어 자하거가 활성화시키면 다른 약재가 채워주는 역할을 하므로 조화를 이루고 있다. 옛날에는 만성적으로 영양분이 결핍되어 있었고 노동량이 많았기 때문에 허약(虛弱)으로 인한 증상이 많았고, 폐결핵 등 소모성질환에 이환(罹患)되는 경우가 많았으므로 대조환을 많이 사용했었다.
|[t]처구 처방구성을 보면 자하거는 보익(補益)과 강장(强壯)의 효능이 있어 심장병, 신경쇠약, 양위(陽痿), 불임, 병후허손 등 만성질병의 회복을 촉진하는 작용을 한다. 또한 다종(多種)의 항체가 함유되어 있고, 성선호르몬 분비를 촉진하며, 발육을 촉진하는 작용이 있어서 흉선, 비장, 자궁, 생식기, 유선 등의 뚜렷한 발육을 나타내며, 갑상선, 고환 등에도 발육촉진 작용이 있다. 생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 툴은 혈액을 진하게 만들어 주는 역할을 하며, 중추신경계통을 억제하여 이상항진된 기능을 조절하며, 소염작용과 면역증강작용, 항혈전작용(抗血栓作用), 이뇨작용이 있다. 귀판은 신체가 약하고 진액이 소실되어 발생하는 도한(盜汗), 자한(自汗), 병후쇠약(病後衰弱), 현훈(眩暈), 이명(耳鳴) 등을 치료할 때 사용하며, 약리적으로는 간장과 비장의 핵산대사조절능이 있고, 간내 glycogen함량을 조절하고, 면역능을 증가시킨다.|
두충은 혈압을 낮추고 혈관을 확장하여 혈류를 증진시키고, 천문동은 세포에 자윤을 공급하여 갈증을 완화시킨다. 황백은 강력한 항균작용, 소염작용, 수렴작용이 있으며, 혈소판응고를 억제하여 혈관의 충혈(充血)과 울혈(鬱血)을 경감시키고, 혈압강하작용과 항부정맥작용이 있다. 우슬에는 각종 아미노산이 함유되어 있으며, 단백질합성을 촉진하는 작용이 있어서 근육을 강화한다. 또한 하반신의 혈행(血行)을 촉진하여 발목을 강화하는 동시에 상부(上部)의 울혈이나 충혈을 경감시킨다. 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액을 보충하는 동시에 강장작용을 하며, 당귀는 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 오미자는 각종 유기산과 영양물질이 함유되어 있어 강장작용을 하고, 피로 회복을 촉진하며, 뇌의 활동을 활발하게 한다.
|[t]처비 음허(陰虛)에 사용하는 고암심신환과 비교하면 고암심신환은 평소에 열이 많고 대조환을 쓸 사람보다 더 건실한 사람의 음허(陰虛)로 인한 도한(盜汗), 피로(疲勞), 정충(怔忡) 등에 사용한다. 반면 대조환은 고암심신환을 쓸 사람보다 더 허약해진 상태의 음허증(陰虛證)에 사용하며,`245주로 사용하는 증상은 기핍(氣乏), 수척(瘦瘠), 발열(發熱), 미열(微熱) 등이다. 청리자감탕과 비교하면 두 처방 모두 보정작용(補精作用)이 위주이고 약간의 청열제(淸熱劑)를 포함하고 있으며 소화력이 좋아야 복용할 수 있다는 공통점이 있다. 그러나 청리자감탕은 대조환에 비해 인체의 기능이 활성화된 상태에서 자윤(滋潤)이 부족해졌을 때 사용하는 반면, 대조환은 기능이 저하된 상태에서 자윤(滋潤)이 부족해졌을 때 사용한다. 따라서 형체에 영향을 줄 정도로 허약(虛弱)이 심할 때는 대조환을 사용한다.|
자음강화탕과 비교하면 두 처방 모두 정허(精虛)나 정허(精虛)한 상태에서 나타나는 허열(虛熱)에 사용한다. 그러나 자음강화탕은 조열(潮熱)이 주증상이며, 이런 상태에서 나타나는 기침, 면열(面熱), 해수(咳嗽) 등에 사용하는 반면, 대조환은 혈색(血色)이 불량해지고 수척(瘦瘠)해지는 등 형체의 변화가 있을 정도로 허약해졌을 때 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 오후발열(午後發熱), 식은땀, 피로(疲勞), 기핍(氣乏)_남 44세 소음인
|[t]&&1. 오후발열(午後發熱), 식은땀, 피로(疲勞), 기핍(氣乏)
|[t]다음은 윤경일 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 남 44세 소음인 의사 전남 광주시 금남로|
한약방을 하게 되면 의약계에 있는 분들과 자연스럽게 교분이 있게 된다. 이 사람도 필자의 오랜 친구로 산부인과 의사인데, 소위 말하는 결핵성 체질이어서 그런지 늘 약해 보이고 피로해 보인다.|
① 오래 전부터 몸이 마르고 여위었다.|
② 얼굴이 희다.|
③ 오후에 발열이 된다.|
④ 밤이면 도한(盜汗)이 난다.|
⑤ 기운이 없고 자주 피로하다.|
⑥ 전체적으로 볼 때 결핵체질이다.|
결핵체질은|
㉠ 몸이 마르고|
㉡ 피부가 희며|
㉢ 목이 가늘고|
㉣ 신경질적이다.|
㉤ 밤에 식은땀이 나는 것이 특징들이다.|
몸이 약하다며 보약을 좀 지어달라고 하는데 아무리 생각해 봐도 대조환증이다. 그래서 신선한 자하거를 구하여 동류수에 담가 피와 허물을 씻어 버리고 쪄서 처방대로 대조환을 만들어 주었다. 당시만 해도 자하거는 구하기 쉬웠고 산부인과에서는 그냥 버리는 것이었기 때문에 건강한 산모에게서 난 자하거를 쉽게 구할 수가 있었다. 자하거는 건강한 산모의 초산의 것을 제일로 치고 원래 남자는 여아의 것을, 여자는 남아의 것을 사용한다고 하지만 그것까지 가릴 수는 없고 그냥 건강한 초산모의 것이면 사용하였다. 여러 구(具)를 골라서 등산을 간 뒤 개울물에 담구고 돌로 한쪽을 막아 물살을 빠르게 한 뒤, 그곳에 2~3시간 정도 담가 두면 피도 빠지고 붙어 있던 허물도 없어진다. 대조환은 결핵이나 허약의 성약(聖藥)이고 허약을 겸한 갱년기장애나 허약으로 인한 요통에도 좋다.|
그래서 이번에도 오후에 발열이 있고 식은땀이 나는 결핵체질의 친구인 의사에게 대조환 1제를 지어주었다. 대조환을 계속하여 복용한 결과 양기(陽氣)가 좋아지고 피로도 덜해지며 기운도 나고, 도한(盜汗)과 오후 발열이 호전되고 전체적으로 몸도 좋아졌다고 한다. 효력이 있으니 계속 약을 먹기를 원해서 대조환이 떨어지면 약을 지어주고 한 것이 20여 차례이다.
`246
|[t][통]上統 029 寶 [名]茸附湯 [명]용부탕[구성]鹿茸 附子<^炮> <*各二錢五分> {@薑七片>【出典】《醫學入門》[치]治 氣精血虛耗 潮熱 盜汗【活套針線】陽虛(虛勞)【適應症】복냉, 연변, 피로, 천면, 외한, 정력위약
|[t]처설 용부탕은 양허(陽虛)로 인한 외한(畏寒), 수족냉(手足冷), 신냉(身冷), 복냉(腹冷), 연변(軟便), 복통(腹痛), 오한(惡寒), 전율(戰慄), 천면(淺眠) 등에 사용하는 처방이다. 양허(陽虛)는 음허(陰虛)의 반대 개념인데, 한의학의 음양(陰陽) 개념은 대단히 폭이 넓어서 그 상황에 적합한 해석이 필요하다. 여기에서 양허는 체열(體熱)의 부족을 의미하는데, 나타나는 증상으로는 기운이 없고 피로해지며, 추위를 타고 손발이 차며, 바람이 싫고 찬 것을 싫어하며 따뜻한 것을 좋아하는 것 등이다. 양허가 진행되면 모든 기능이 저하됨으로 인해 몸이 곤권(困倦)해지거나 생식기능이 떨어져 발기(勃起)가 잘 되지 않는 증상이 나타나고, 심리적으로도 우울증이 나타날 수도 있고 의욕이 없어지기도 한다. 양허가 더 진행되면 허냉상태를 극복하기 위해 기능을 항진시켜 몸에서 열을 내기 때문에 일시적인 발열(發熱)과 상충(上衝), 번조(煩躁), 조열(潮熱), 도한(盜汗), 구갈(口渴)이 생길 수 있다.|
체열(體熱)이 부족해지는 원인은 대단히 많다. 노력과다, 과색(過色), 신경과다 등으로 인해 에너지소모를 많이 한 것이 원인이 될 수 있고, 찬 기온에 장기간 노출되어 체열을 많이 소모한 경우, 중한 질병을 앓았거나 수술, 사고 등으로 체력소모를 많이 한 경우 등이 체열결핍, 즉 양허(陽虛)의 원인이 될 수 있다. 또한 본래 허약하여 체열생산이 충분하지 못한 경우, 영양분이 결핍되어 열발생에 필요한 물질이 부족한 경우, 찬 음식이나 찬 약을 지속적으로 복용한 경우도 양허의 원인이 될 수 있다.|
이런 다양한 원인으로 체열이 결핍되었을 때 보양제(補陽劑)를 사용하게 되는데, 보양제에는 크게 세 가지 종류가 있다. 먼저 부자, 건강, 육계, 천초, 세신 등 직접적으로 인체의 기능을 자극하는 온열제(溫熱劑)가 있고, 둘째 인삼, 백출, 황기, 감초 등 에너지생산을 증가시키는 보기제(補氣劑)가 있으며, 인체의 호르몬역할을 하는 녹용, 녹각도 보양제의 한 종류이다. 녹용의 보양방법은 호르몬을 증가시켜 인체의 기능을 활성화시키는 것으로 녹용을 잘라보면 속에 송송 구멍이나 있는데 울긋불긋한 것은 골소송체이다. 이곳은 피를 만들고 기초적인 면역세포를 만드는 곳으로 생명체의 기능을 증진시키는 효력이 있다.|
용부탕은 호르몬 역할을 하는 녹용과 온열성이 강한 부자의 약성이 결합된 처방으로 기초적인 생리기능을 조절하면서 몸을 따뜻하게 하여 양허(陽虛) 증상을 치료한다. 필자는 배가 찬 증상이 있었을 때 용부탕을 먹었더니 대변이 굳게 나오고 성기능(性機能)이 증강되었다. 이는 혈류량 증가에 기인한 것으로 볼 수 있으며, 신허(腎虛)를 보강하고 정수(精髓)를 돋우어 허리 이하의 기능약화를 개선시키고 원양(元陽)을 보강하여 하초기능을 강화시키는 부자와 녹용의 상호 협동작용의 결과로 볼 수 있다.|
조문을 보면 조열(潮熱)과 도한(盜汗)을 치료한다고 하였는데, 체열이 부족한 상태를 극복하기 위해 억지로 열을 내는 과정에서 조열(潮熱)이 나타나는 것이다. 따라서 조열은 음허(陰虛)한 상태에서만 나타나는`247것이 아니라 양허(陽虛)한 상태에서도 나타남을 알 수 있다. 차이점이 있다면 음허(陰虛)로 인한 조열은 실열(實熱)에 가깝고, 양허(陽虛)로 인한 조열은 허열(虛熱)이 대부분이다. 도한(盜汗) 또한 열을 증가시키는 과정에서 체액배출이 발생하기 때문에 나타나는 현상이다.|
용부탕은 준열한 약성을 지닌 부자가 들어 있는 만큼 얼굴이 붉은 사람, 귀가 붉은 사람, 입술이 선홍색인 사람, 손바닥이 붉은 사람, 몸이 뜨거운 사람, 손톱이 붉은 사람, 더위를 많이 타는 사람, 물을 많이 마시는 사람에게는 사용할 수 없다. 따라서 상대적으로 몸이 찬 사람, 특히 배가 차거나, 무릎, 허리, 엉덩이, 다리가 차거나 시린 사람, 추위를 많이 타는 사람에게 적합하다.
|[t]처구 처방구성을 보면 녹용과 부자로 구성되어 있다. 즉 녹용의 보정작용(補精作用)과 부자의 온열작용(溫熱作用)으로 양허(陽虛)를 치료한다. 사슴은 뿔이 한창 견고해졌을 때 정액(精液)을 흘리고 다닐 정도로 양기(陽氣)가 좋다. 즉 녹용은 생식기능을 향상시키는 약성이 강하다. 그래서 난산(難産)을 예방하며 음경(陰莖)에 충혈을 조장하여 남자의 생식능력을 증가시킨다. 약리적으로는 단백질과 핵산합성을 촉진하며, 생장발육을 촉진시킨다. 또한 적혈구와 헤모글로빈 생성을 촉진하며, 면역증강작용, 항노화작용, 항스트레스작용을 가진다.|
사슴은 세계 곳곳마다 다양한 종류가 있다. 제일 좋은 것은 우리나라 꽃사슴이겠지만 멸종되어 더 이상 사용할 수 없다. 원용을 썰어 보면 말라있으면서도 부러지지 않고 잘 썰린다. 이것은 사슴이 툰드라 지방에서 자라는 풀을 먹기 때문이다. 뉴질랜드산 녹용은 원용과 모양은 같아도 자른 면이 원용보다 더 딱딱하면서도 그 면이 거칠다. 세계적으로 녹용소비의 약 85% 정도는 한국에서 이루어진다. 일본은 고방을 위주로 사용하며 보제(補劑)의 개념이 많지 않기 때문에 녹용을 많이 쓰지 않는다. 중국은 비싼 탓도 있겠지만 약재가 매우 다양해서 상대적으로 사용하는 비율이 낮다. 우리나라는 보약의 개념이 강하기 때문에 녹용을 많이 사용하고 있는 것이다.|
부자는 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진시키는 작용과 강심작용이 있어 인체의 허냉상태(虛冷狀態)를 개선한다. 강심작용을 일으키는 주된 성분은 히게나민(higenamine)이다. 히게나민은 심근세포의 박동수를 증가시키고 자발적인 박동실조를 개선하는 작용이 있으며, 끓이거나 포제를 하더라도 파괴되지 않고, 독성만 제거된다. 부자에 포함된 성분 중에 하나인 아코니틴(Aconitine)은 심근에 대해 뚜렷한 독성작용을 나타내지만 오랜 시간을 끓이면 독성이 크게 감소된다.
|[t]처비 양허(陽虛)에 사용하는 녹용대보탕과 비교하면 녹용대보탕은 외한(畏寒), 수족냉(手足冷), 피로(疲勞), 요통(腰痛), 지절통(肢節痛), 만성감기(慢性感氣), 불임(不姙) 등 양허상태(陽虛狀態)에서 발생하는 다양한 증상에 사용하며, 온열제 외에도 점액성 물질이 많이 들어 있다는 특징이 있다. 반면 용부탕은 부자로 온열(溫熱)시키고 녹용으로 전신기능을 증진시켜 부족해진 체열을 보강하는 작용에 초점이 맞춰져 있고, 약성이 단순한 만큼 약효가 뚜렷하게 나타난다. 냉부탕과 비교하면 두 처방 모두 신냉(身冷), 복통(腹痛) 등 허냉(虛冷)한 상태에서 발생하는 증상에 사용한다. 그러나 냉부탕은 허냉상태에서 발생한 학질에 사용하며 강한 온열성 자극을 통해 질병을 치료하는데 주안점을 둔 반면, 용부탕은 허냉상태를 개선하면서 몸을 보강하는데 중점을 두었다. 따라서 냉부탕은 온열성이 강하지만 전체를 조화하는 기능은 떨어진다고 할 수 있다.|
보중익기탕과 비교하면 두 처방 모두 양허(陽虛)에 사용하나 보중익기탕은 선천적인 연약이나 기허(氣虛)로 인해 발생하는 양허(陽虛)에 사용하며, 에너지생산 기능을 활성화시켜 양허(陽虛)를 치료하는 반면, 용부탕은 강한 온열성 자극을 통해 양허(陽虛)를 치료한다.`248
|[t]→ 활용사례|
1. 연변(軟便), 피로(疲勞), 복냉(腹冷), 천면(淺眠), 외한(畏寒), 정력위약(精力萎弱)_남 43세 소음인
|[t]&&1. 연변(軟便), 피로(疲勞), 복냉(腹冷), 천면(淺眠), 외한(畏寒), 정력위약(精力萎弱) ● 이○○ 남 43세 소음인 경기도 안양시 관양동 대화아파트|
키가 크고 피부가 희며 말소리가 적은 43세의 소음인 남성으로 본인이다.|
① 평소에 윗배가 늘 찬 편이다.|
② 늘 연변을 보고 대변이 가늘고 퍼진다.|
③ 근래에 자주 피로하여 한약방에서 낮잠을 한두 번 잔다.|
④ 식욕은 보통이지만 소화가 느리게 되는 편이다.|
⑤ 소변에서 거품이 난다.|
⑥ 고혈압이 있다.|
⑦ 양치질할 때 잇몸에서 피가 자주 난다.|
⑧ 아프지는 않지만 늘 상태가 좋지 못하다.|
⑨ 늘 사무실 안에서 지내기 때문에 운동이 매우 부족한 편이다.|
마침 생녹용 150g이 있고 배가 늘 찬 편이며 추위를 타고, ‘용부탕’을 좀처럼 쓸 기회도 없는 터라 효능도 알아볼 생각으로 녹용과 부자 2가지로 구성된 ‘용부탕’을 쓰기로 하였다. 생녹용, 경포부자 각 150g에, 평소 인삼이 잘 받고 또 윗배가 찬 편이라 인삼 150g을 더하여 달였다.|
‘용부탕’은 녹용과 부자가 각 2.5돈씩이라 전체의 복용량을 보면 15첩 분량에 해당되므로 약 8일 정도 복용해야 하지만 약량이 적고 이전에도 많은 양의 부자를 먹어도 그다지 큰 장애가 없었고 효과가 있었던 점을 감안하여 하루에 2번씩 나누어 위의 약을 모두 마셨다.|
1회 복용 뒤, 뱃속이 따뜻해지고 시원해지면서 기분이 매우 좋았다.|
2회 복용 뒤, 근래 평소와 달리 몸이 불편하지 않았으며 잠을 아주 잘 왔다.|
3회 복용 뒤, 첫날 1봉, 다음날 1봉, 3일째는 2봉 모두 약량이 과다해서인지 피로는 모르겠으나 눈동자와 아랫쪽 눈꺼풀에 충혈이 심하여 복용을 중단하였다.|
그후 전체적으로 지속된 효과를 보면|
1. 피곤하거나 졸려 낮잠을 2~3회 자는 것이 없어졌으며 저녁 늦게까지도 피로하지 않았다.|
2. 묽은 변과 대변이 퍼지는 증상이 없어져 대변이 굳고 굵게 나왔으며, 대변의 끝이 약간 물은 정도였다.|
3. 전과 달리 새벽에 발기가 계속되고 전보다 성력도 증강되었으며, 추위도 전보다 약간 덜 타는 것 같았다.|
위의 증세는 약 2달 정도 지속되었으나 그 후로는 다시 피곤하고 대변도 전처럼 되었으며, 발기가 되는 것도 줄어드는 느낌이었다.
`249
|[t][통]上統 030 寶 [名]鹿茸大補湯 [명]녹용대보탕[구성]肉蓯蓉 杜冲 <*各一錢> 白芍藥 白朮 附子<^炮> 人蔘 肉桂 半夏 石斛 五味子 <*各七分> 鹿茸 黃芪 當歸 白茯苓 熟地黃 <*各五分> 甘草 <*二分半> {@薑三片> {@棗二枚>【出典】《雜病源流犀燭 臟腑門》卷九方[치]治 虛勞 少氣 一切虛損【活套針線】陽虛(虛勞)【適應症】양허 ⊕ 추위탐, 전신냉, 수족냉, 족냉, 슬냉, 복냉, 요통, 견통, 두통, 슬통, 배통, 지절통, 근육통, 피로, 기핍, 곤권, 두중, 현훈, 신중, 만성감기, 알러지성비염, 냉․대하, 불임, 유산빈번, 무력, 정충, 경계, 다몽, @@흉몽, 불안, 초조, 천면, 연변
|[t]처설 녹용대보탕은 양허(陽虛)로 인한 외한(畏寒), 수족냉(手足冷), 피로(疲勞), 요통(腰痛), 지절통(肢節痛), 만성감기(慢性感氣), 불임(不姙) 등에 사용하는 처방이다. 허약의 원인은 임부(姙婦)의 영양공급이 불량하여 모태형성이 미숙한 것, 태어난 이후에 충분한 영양공급이 이루어지지 못한 것, 노역(勞役)으로 과다하게 에너지를 소모한 것, 질병(疾病)이나 노화(老化)로 인해 생리기능이 저하된 것 등이다. 문제는 원인이 동일하더라도 나타나는 증상은 전혀 다를 수 있다는 것이다. 예를 들어 심한 노역을 했을 때 어떤 사람은 기허상태에 빠지지만, 어떤 이는 양허상태에 이를 수 있다. 이는 허약의 원인이 지속적으로 작용했는지의 여부에 따른 결과이기도 하지만, 개인의 신체조건과 신체상태에 따른 결과이기도 하다. 따라서 허약상태를 개선하기 위해 처방을 선택할 때는 원인과 증상, 개인의 신체조건과 신체상태를 종합적으로 고려해야 한다.|
녹용대보탕은 양허(陽虛)에 사용하는 처방이다. 양허는 체열(體熱)이 결핍되어 있는 상태의 허약을 의미하며, 원인은 앞서 언급한 대로 선천적인 형체미숙과 영양부족도 포함되지만, 장기간 추위에 노출되어 체열을 빼앗긴 것과 과로, 수술, 사고, 질병, 노역 등으로 에너지를 과다하게 소모한 것이 주요한 원인이다. 증상으로는 체열결핍으로 인한 외한(畏寒), 수족냉(手足冷), 전신냉(全身冷), 피로(疲勞), 요통(腰痛), 지절통(肢節痛), 슬통(膝痛), 만성감기, 불임(不姙) 등이 있을 수 있다. 녹용대보탕은 이러한 증상에 모두 사용할 수 있으며, 적합한 신체조건으로는 현재 추위를 타는 증상이 나타나기는 하지만 평소 체열이 보통 이상이었으며, 현재 소화력이 좋은 것 등이다. 체질로 본다면 소양인이거나 태양인에게 이런 증상이 많이 나타난다.|
녹용대보탕의 증상이 발생되는 기전을 살펴보면, 첫째 외한(畏寒) 증상은 전체적으로 체열이 부족하기 때문에 나타나는 증상이다. 체열이 결핍되어 추위를 타는 증상이 나타났을 때 사용할 수 있는 치법으로는 보기제(補氣劑)를 사용하여 세포의 기능을 항진시키는 방법이 있고, 온열제(溫熱劑)를 사용하여 직접적으로 열생산을 자극하는 방법이 있을 수 있으며, 보정제(補精劑)를 사용하여 열생산에 필요한 물질을 공급해주는 방법이 있다. 그러나 보중익기탕 같은 보기제는 궁극적으로 체열결핍을 보충할 수는 있겠지만 상대적으로 시간이 걸린다는 단점이 있고, 냉부탕이나 사역탕 같은 온열제는 직접적으로 열생산을 촉진하여 체열결핍을 보충할 수 있지만 지속적으로 사용하기에는 바람직하지 않다는 점이 있다. 또한 보정제를 사용하여 열생산에 필요한 물질을 공급해 주는 방법은 이러한 물질을 흡수하여 에너지원으로 사용할 수 있을 정도의 신체조건이 되어야 한다는 점이 있다.|
녹용대보탕은 위의 세 가지 치법을 모두 아우르고 있는 처방으로 볼 수 있는데, 사군자탕이나 십전대보탕의 개념이 들어 있어 보기제가 포함된 격이며, @@냉부탕(부자, 생강)과 육계가 들어 있어 온열제가 포함된`250격이고, 육종용, 두충, 석곡, 녹용, 숙지황 등 열생산에 필요한 물질이 들어 있으므로 보정제가 포함되어 있는 셈이다. 따라서 녹용대보탕은 보기작용을 통해 인체의 기능을 항진시키면서, 직접적으로 온열시켜 체열결핍을 보충하고, 보정제를 통해 열생산에 필요한 물질을 공급하는 작용을 모두 갖추고 있다. 물론 보정제의 비중이 가장 높다.|
둘째, 수족냉과 전신냉의 증상은 앞서 언급한 대로 체열결점으로 인한 것이므로 외한 증상이 발생되는 기전과 동일하다. 셋째, 피로감이 나타날 수 있는데, 인체의 기능이 저하되어 있는 허약상태이므로 전체적인 에너지량이 부족하여 피로감이 느껴지는 것이다. 물론 외한(畏寒) 증상과 더불어서 피로감이 나타났을 때 보다 적합하다. 넷째, 녹용대보탕의 증상 중에는 지절통(肢節痛)이 나타날 수 있는데, 현재 체열이 결핍되어 있는 상태이고, 이러한 체열의 결핍이 지속될 경우 조직이 긴장·위축되므로 견비통(肩臂痛), 요통(腰痛), 지절통(肢節痛) 등이 나타나는 것이다.|
조문을 보면 ‘一切虛損일체허손’을 치료한다고 하였는데, 여기서 허손(虛損)은 허약(虛弱)과 손모(損耗)를 합한 말이다. 허약은 연약한 사람에게 나타나는 경향이 있어 전천적인 영향이 강하며, 손모는 노력과다나 질병에 따른 손상에 의한 결과이다. 녹용대보탕은 다양한 원인에 의한 허손을 개선하는 처방이지만, 실제로는 허손으로 인한 양허증을 다스린다고 표현하는 것이 옳다.|
|
필자의 녹용대보탕 처방기준은|
① 추위를 타며, 전신 또는 하복부, 손발이 찬 증상|
② 양허증(陽虛證), 즉 전에는 체열이 높았으나 어떤 원인으로 체열이 결핍된 경우|
③ 양허증(陽虛證) 중에서도 표(表)의 양허증이 아닌[표한증은 계지탕류], 표리(表裏)가 모두 허(虛)한 한증(寒證)|
④ 소양인으로서 소화력은 보통이고 체열이 결핍되어 발생되는 만성감기, 코감기, 기침감기, 또는 감기빈발|
⑤ 원래 양(陽)이 많은 체질인 소양인, 태양인에게 적합|
⑥ 추위를 타면서도 평소 소화력이 중(中) 또는 중(中) 이상인 사람
|[t]처구 처방구성을 보면 군약인 두충, 육종용을 비롯하여 녹용, 석곡, 숙지황, 오미자 등 보정제(補精劑)와 부자, 육계, 반하, 생강 등 온열(溫熱)·거담제(祛痰劑), 당귀, 작약, 숙지황 등 보혈제(補血劑), 인삼, 백출, 황기, 복령, 감초, 대추 등 보기제(補氣劑)로 구성되어 있다.|
각각의 약성을 살펴보면 육종용은 내분비기능을 조절하고 인체의 대사를 촉진하며 면역 증강작용을 한다. 두충은 혈관을 확장하여 혈액순환을 촉진하고 근육의 장력을 강화하여 근육의 위축으로 인한 요통, 하지통 등을 개선한다. 백작약은 근육의 운동능을 강화하며, 중추신경흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 백출은 소화액 분비를 항진시켜 소화·흡수를 촉진하고 소화기에 정체된 수분의 배출을 증진시킨다. 부자는 혈관운동중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다.|
인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 반하는 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진하고 진해작용이 있으며, 석곡은 다량의 점액질이 포함되어 자윤작용을 한다. 오미자는 각종 유기산과 영양물질이 함유되어 있어 강장작용을 하고, 피로 회복을 촉진하며, 뇌의 활동을 활발하게 한다.|
녹용은 단백질과 핵산합성을 촉진하는 작용과 조혈작용이 있다. 또한 난포호르몬과 성호르몬이 함유되어 있어서 성장발육을 촉진하고 성기능을 강화한다. 황기는 강심작용이 있어 심장의 박출량을 높이고, 말초순`251환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 백복령은 이뇨를 증진하여 부종을 경감시키고, 면역증강작용과 진정작용이 있다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알러지의 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다.
|[t]처비 건리탕과 비교하면 두 처방 모두 양허증(陽虛證)에 사용하지만 건리탕은 몸 전체적으로 허냉하여 전신냉(全身冷), 수족냉(手足冷), 복냉(腹冷), 복통(腹痛), 소화불량(消化不良) 등이 발생했을 때 사용하며 소화기가 약한 사람에게 적합하다. 반면 녹용대보탕은 복냉(腹冷), 복통, 소화불량 같은 소화기증상은 두드러지지 않고 전신냉(全身冷), 슬냉(膝冷), 하지냉(下肢冷) 같은 증상이 두드러질 때 사용하며, 점액성 자윤제와 온리제가 포함되어 있어 소화력이 나쁜 사람에게는 부적합하다.|
용부탕과 비교하면 두 처방 모두 양허증에 사용하는데, 용부탕은 녹용과 부자로 이루어져 있어서 온열성은 강하지만 자윤성이 약하여 지속적으로 사용하기는 어렵다. 반면 녹용대보탕은 전신기능이 떨어져 있으면서 열에너지가 결핍된 경우에 점액성 물질을 공급하여 인체의 기능을 안정시키면서 온열(溫熱)과 보기작용(補氣作用)을 통해 양허증을 치료한다.|
우귀음과 비교하면 두 처방 모두 보정제(補精劑)와 온열제(溫熱劑)로 이루어져 있어 전신허냉과 허냉으로 인한 근골통증에 사용한다. 그러나 우귀음은 정(精)의 결핍이 상대적으로 심할 때 사용하며 불임, 산후풍 같은 부인질환에도 응용하는 반면, 녹용대보탕은 정허(精虛)뿐 아니라 양허(陽虛)와 기허(氣虛)가 혼재된 경우에 사용하며, 피로, 곤권, 요통, 슬통 등에 많이 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 외한(畏寒), 슬냉(膝冷), 피로(疲勞), 기핍(氣乏)_남 34세 소양인|
1-2. 추위탐, 피로(疲勞), 기상곤권(起床困倦), 수족냉(手足冷)_여 25세 소음인|
1-3. 양허증(陽虛證), 발목시림, 하지근육 떨림, 이명(耳鳴), 다몽(多夢), 요통, 연변(軟便)_|
1-4. 전신냉통(全身冷痛), 수족냉통(手足冷痛), 슬냉통(膝冷痛), 요냉통(腰冷痛), 곤권(困倦)_여 30세 소양인|
1-5. 산후풍(産後風), 골냉통(骨冷痛), 전신통(全身痛), 두통(頭痛), 비염(鼻炎), 안통(眼痛), 감기빈발(感氣頻發), 피로(疲勞), 곤권(困倦), 인통(咽痛)_여 30세 소음성소양인|
1-6. 전신냉(全身冷)_여 55세 태양인[추정]|
2-1. 전신피로(全身疲勞), 무력감(無力感), 설사(泄瀉), 연변(軟便), 정충(怔忡), 무서움, 속쓰림, 경소(經少)_여 28세 소양인|
2-2. 두중(頭重), 견중(肩重), 피로, 상열(上熱), 이명(耳鳴), 빈혈(貧血), 속쓰림_여 41세 소양성태양인|
2-3. 체열결핍(體熱缺乏), 피로감(疲勞感), 항강(項强), 실증(身重)_남 58세 소양성태음인|
3-1. 허손(虛損), 전신통(全身痛), 요통(腰痛), 상하지통(上下肢痛), 기핍(氣乏)_여 71세 태양성소양인|
3-2. 견통(肩痛), 류머티스성 관절염_여 32세 소양인|
3-3. 견갑통(肩胛痛), 월경전(月經前) 명치통_여 40세 소양성소음인|
3-4. 지절통(肢節痛), 족냉(足冷)_여 31세 소음성소양인|
3-5. 산후수족통(産後手足痛), 견비통(肩臂痛), 요통(腰痛), 협통(脇痛)_여 31세 소양인|
3-6. 요통(腰痛), 요추기형(腰椎奇形)_여 32세|
3-7. 요통(腰痛), 팔시림, 외한(畏寒)_여 71세 소양인|
3-8. 견비통(肩臂痛), 요배통(腰背痛)_여 33세 소양인|
4-1. 만성감기(慢性感氣), 피로(疲勞), 눈피로감(疲勞感), 신중(身重), 비색(鼻塞)_남 34세 조성태음인|
4-2. 만성감기(慢性感氣), 알레르기성 비염(鼻炎)_여 65세 소음성소양인|
4-3. 월경통(月經痛), 알레르기성 비염(鼻炎), 요통(腰痛), 피로(疲勞)_여 21세 소양인|
4-4. 감기빈발(感氣頻發), 피로(疲勞), 순건(脣乾)_남 45세 소음성태음인|
4-5. 만성감기(慢性感氣), 피곤(疲困), 짜증, 천면(淺眠)_남 대세 소양인|
4-6. 알레르기성 비염(鼻炎), 두통(頭痛)_여 35세 소양성소음인|
4-7. 인후통(咽喉痛), 만성후두염(慢性喉頭炎)_여 33세 소양인|
5-1. 불임(不姙), 전신냉(全身冷), 족냉(足冷), 현훈(眩暈), 소변빈삭(小便頻數), 변비(便秘), 피로(疲勞), 정충(怔忡), 불안(不安), 초조(焦燥), 다몽(多夢), 흉몽(凶夢)_여 26세 소양인|
5-2. 불임(不姙), 천면(淺眠), 다몽(多夢), 구건(口乾), 하복냉(下腹冷), 유방통(乳房痛)_여 28세 소양인|
5-3. 불임(不姙)_여 27세 소음성소양인|
5-4. 불임(不姙), 습관성유산(習慣性流産), 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 식욕부진(食慾不振), 불안(不安), 초조(焦燥), 정충(怔忡), 경계(驚悸), 다몽(多夢), 구건(口乾)_여 33세 소양인|
6. 유산빈번(流産頻繁), 손마디통증, 슬통(膝痛)_여 32세 소양인|
7. 산후풍(産後風)_여 56세 소양인|
9. 번열(煩熱), 이통(耳痛), 인통(咽痛), 항강(項强)_남 25세 태음성소양인|
10. 소변빈삭(小便頻數), 요통(腰痛)_여 24세|
11. 요통(腰痛) 실패례_남 36세 태음인|
12. 실패례_남 47세 전형적소음인|
13. 실패례_남 53세 깡마른 조성태음인
|[t]&&1-1. 외한(畏寒), 슬냉(膝冷), 피로(疲勞), 기핍(氣乏) ● 윤○○ 남 34세 소양인 스님 서울시 서대문구 봉완동|
침착하고 차분한 성격의 소양인 남성으로 강단이 있고 말수가 적으며 전체적으로 차분한 느낌을 가지고 있는 스님이다.|
① 추위를 심하게 탄다.|
② 무릎이 시리다.|
③ 5~6년 전부터 겨울철이 싫다고 한다.|
④ 피로가 찾다.|
⑤ 기운이 없다며 뭐 좋은 약이 없겠냐고 물어본다.|
⑤ 소화와 식욕은 보통이며 다른 것은 이렇다 할 증세가 없다.|
추위를 타고 무릎이 시리며, 겨울을 싫어하는 것은 체열(體熱)의 결핍(缺乏)으로 인한 양허증(陽虛證)으로 볼 수 있다. 또한 피로와 기운이 없는 것은 신체의 기능이 저하되어 발생하는 부수적인 증상으로 보이며, 양허(陽虛)의 상태가 치유되면 저절로 회복될 수 있다고 보았다. 따라서 양허증에 사용하는 녹용대보탕 2배량에 녹용 대신 녹각 2돈을 넣어 10일분 20첩을 투약하였다.|
10일 후에 확인해 보니, 약을 복용한 뒤부터 전과 달리 추위를 타지 않고 피로감이 없어졌다. 또한 기운이 난다며 약을 더 요청하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 2제를 모두 복용한 뒤로는 기분이 아주 좋고, 무릎이 시린 것과 추위를 타는 증상이 소실되었다.
|[t]&1-2. 추위탐, 피로(疲勞), 기상곤권(起床困倦), 수족냉(手足冷)
|[t]다음은 이주선 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 25세 소음인 168cm 51kg 서울시 강남구 도곡2동|
약간 큰 키에 세장형(細長型)이며 마른 편이다. 피부가 희고 연약하며 섬세하다. 1년 전 겨울에 연구소에서 1달가량 있었는데, 당시 연구소는 매우 추웠으며 난로 없이는 견디기가 힘들었다. 그러나 난로가 몇 개 없었기 때문에 평소에 추위를 타는 편인 나는 추위에 떠는 날이 많았다. 연구소가 너무 추워서 일에 집중하려고 해도 머릿속에서는 계속 ‘춥다춥다’라는 생각만 났고, 손이 너무 차가워져 뻣뻣해졌으며 발이 시렸다.|
`253추운 연구소에서 이틀 정도 있자 이제는 다리가 당기기 시작했고 나중에는 무릎관절이 딱딱해져서 움직일 때 불편했다. 연구소에 있는 시간이 길어짐에 따라, 추위를 타는 것이 더 심해지고 컨디션이 매우 나빠졌으며 마디마디가 쑤시고 두통도 심해졌다. 추위를 이기기 위해 뜨거운 물을 평소보다 더 많이 마셨고 그러면서 1시간 반마다 1번씩 소변을 보게 되어 일상생활에 지장을 받을 정도였다.|
겨울에는 집에서도 긴팔에 긴바지, 양말을 신고 지내는데, 연구소에서 반나절 정도 추위에 떨고 온 후에는 집에서도 추위가 가시지 않아, 긴팔 옷 위에 두꺼운 점퍼까지도 입고 있어야 했다. 평소에 추위를 많이 타는 사람이 추운 곳에 장시간 있게 되자, 이러다가 추위로 인해 몸이 망가지는 건 아닌지 걱정이 되었다.|
① 추위를 심하게 탄다.|
② 며칠 전 무리를 한 뒤로 피곤하다.|
③ 아침에 일어나기가 힘들다.|
④ 기운이 없다.|
⑤ 밤새 꿈을 꾸지만 일어나면 기억이 나지 않는다.|
⑥ 평소에는 잠을 깊게 자는 편이며, 중간에 깨지 않고 잘 자는데도 막상 일어나면 잔 것 같지 않다.|
⑦ 물을 자주 마시며 소변도 자주 본다. 자기 전에 꼭 물을 한 모금 마시고 나서 소변을 보고 잔다. 물을 마시지 않으면 구건(口乾)과 인통(咽痛)이 있어 항상 물통을 가지고 다니면서 마신다.|
⑧ 추워질수록 더 피곤해지며, 물을 더 많이 마시게 되고 소변도 자주 보게 된다.|
⑨ 손이 차가운 편이다. 그러나 여름에는 찬 편이 아니다.|
⑩ 잘 놀란다.|
⑪ 자고 일어나면 구고(口苦)와 구건(口乾)이 있다.|
⑫ 소화력은 보통이고 식욕은 좋다.|
⑬ 뜨겁고 맵고 짜고 단음식을 좋아한다.|
⑭ 대변은 1일 1회 아침에 본다.|
⑮ 알레르기성 비염과 알레르기성 결막염이 있다.|
⑯ 평소에 콧물감기에 자주 걸린다.|
추위를 타고 피로한 것을 양허증(陽虛證)으로 인한 외한(畏寒)으로 보고 녹용대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 달여 30봉으로 하여 1일 2봉씩 15일간 복용하였다. 3첩 정도를 복용하자|
1. 피로가 경감하였다.|
2. 복용 후 및 시간이 지나면 손이 따뜻해지며 몸이 따뜻해진다. 그러나 다시 몇 시간이 지나면 원래대로 손이 차가워진다.|
3. 잠을 푹 잔 것 같은 느낌이다.|
4. 일어나면 오전까지는 꿈 내용이 기억난다.|
5. 모두 복용한 후에는 추위를 타는 것이 격감하면서 동시에 피로도 격감하였다.|
6. 아울러 물을 자주 마시던 것이 1/3량으로 줄어들었다.|
7. 기상시 일어나기가 쉬워졌다.
|[t]&1-3. 양허증(陽虛證), 발목시림, 하지근육 떨림, 이명(耳鳴), 다몽(多夢), 요통, 연변(軟便)
|[t]다음은 최형석 선생의 경험이다.|
① 6개월 전부터 발과 발목 부위가 차며 시리다.|
② 6개월 전부터 식욕이 없다.|
③ 평소 손발이 차다.|
④ 일을 하거나 신경을 쓰면 손바닥과 발바닥에 땀이 많이 나는데 특히 손바닥이 심하다.|
⑤ 가끔 식후에 배가 더부룩하다.|
⑥ 배가 고플 때면 다리의 근육이 떨리는 느낌이 있다.|
⑦ 가끔 귀에서 ‘윙’하는 소리가 난다.|
⑧ 6개월 전부터 밤에 잠을 자려면 잠이 오지 않고 2~3시간 정도 뒤척인다.|
⑨ 4개월 전부터 꿈을 많이 꾼다.|
⑩ 피곤하면 허리 부위가 뻐근하게 아프고 아침에 일어나기 힘들다.|
⑪ 대변이 묽고 가끔 물에 뜨는 변을 본다.|
⑫ 자주 피로를 느낀다.|
⑬ 7개월 전에 시험 준비로 3개월간 거의 운동을 하지 못하였는데, 식사하는 시간을 제외하면 대부분 책상에 앉아 있었다.|
⑭ 일에 집중할 때 가끔 겨드랑이에서 식은땀이 흐른다. 그러나 손발을 제의한 몸에는 거의 땀이 없다.|
작년 11월 이전에는 손이 차고 땀이 많이 나는 것 외에는 별 다른 증상이 없었다. ‘발과 발목부위가 시린 것도 겨울에 책상에 오래 앉아 있어서 그렇겠지’ 하면서 대수롭지 않게 생각해왔다. 평소에 손이 차고 땀이 많은 것은 심장의 기능이 약화되어 그렇다고 생각되어 가끔 귀비탕을 복용하였다. 이때도 마찬가지로 보약을 겸해서 귀비탕 1.5배량으로 2제를 지어 복용하였다.|
귀비탕 2제를 거의 복용할 때쯤 되어서도 위의 증상에 아무런 변화를 느끼지 못하여 10봉 정도를 남기고 복용을 중단하였다. 그후 다시 약을 지어 먹기도 애매하여 시험이 끝나고 발씨도 따뜻해지면 좋아지겠지 하고 몸에 별 신경을 쓰지 않고 지냈는데, 4개월이 지난 5월이 되어서도 위의 증상이 여전하여 다시 약을 복용하기로 하였다. 수족한출증(手足汗出症)은 어려서부터 있었던 증세라 쉽게 고쳐지지 않겠지만 전체적인 체력상태가 좋아지면 도움이 될 수 있다고 보고 나머지 증상을 검토해 보았다.|
먼저 손발, 발목 등이 차고 시린 것과 식욕부진, 평소 추위를 많이 타고 따뜻한 음식을 좋아하고 변이 무른 증상은 체열결핍으로 인한 양허증으로 발생하는 것으로 보았다. 또한 공복시 다리근육 떨림, 이명(耳鳴), 천면(淺眠), 다몽(多夢), 요통(腰痛), 피로(疲勞) 등의 증세는 운동량의 부족과 식사량의 부족으로 인한 기허(氣虛)와 혈허(血虛)로 인하여 발생`254하는 증상으로 보았다|
기혈허증(氣血虛症)에 양허증(陽虛證)을 모두 치료할 수 있는 처방 중에서 우선 떠오르는 것이 십전대보탕에 부자, 육종용, 두충, 녹용 등의 보양제가 들어 있는 녹용대보탕이었다. 그래서 수족냉증, 발목시림, 피로 등을 목표로 녹용대보탕 2배량[방약합편기준]을 쓰기로 하였다. 또 가끔 식후에 배가 더부룩한 증상이 있어 숙지황을 넣지 않고 보음(補陰)하면서 보양(補陽)시킬 수 있는 구기자로 대체하고 보음제인 석곡을 빼고 녹용도 넣지 않고 1제를 지었다. 약을 복용한 시기가 5월 중순경이었는데 날씨가 따뜻해진 영향도 있겠으나, 약을 3분의 2쯤 복용하자 발목시림과 다리근육 떨림, 이명(耳鳴), 다몽(多夢), 요통(腰痛)의 증세가 모두 소실되었다. 대변은 약을 처음 복용할 때는 약간 굳게 나왔으나 이후에는 마찬가지였으며, 1일 1회 내지 2일 1회 보던 대변은 2~3일에 1회 보게 되었고 수족한출증은 아무런 변화가 없었다.|
그리고 약의 전체적인 약성이 뜨거워서 그런지 약을 3분의 2쯤 복용하였을 때 목 뒷덜미가 뻣뻣하게 당겨왔다. 6일간 복용을 중단한 다음 4~5봉을 더 복용하였는데, 역시 약을 복용한 후에 머리가 무거운 감이 있어 6봉은 남기고 복용을 중단하였다.|
발목이 차고 시린 것이 소실된 것은 녹용대보탕의 온열작용 때문으로 보인다. 다리의 근육이 떨리는 것이 소실된 것도 다리에 혈행이 증가되어 치유된 것으로 보이며, 이명(耳鳴)과 다몽(多夢), 뒤척임 등은 녹용대보탕을 복용하여 체열이 증가되고 이로 인해 혈류의 공급이 증가되어 호전된 것으로 보인다. 요통이 나은 것 역시 다리 떨림처럼 허리 주위에 온열과 자윤이 증가되어 허리근육의 연약이 개선되었기 때문이라고 생각한다.
|[t]&1-4. 전신냉통(全身冷痛), 수족냉통(手足冷痛), 슬냉통(膝冷痛), 요냉통(腰冷痛), 곤권(困倦) ● 박○○ 여 30세 소양인 주부 서울시 강남구 개포동 우성아파트|
보통 키에 여위고 피부가 흰 편이며, 2명의 자녀를 둔 30세의 소양인 주부이다.|
① 7년 전 장남을 출산한 이후로 전신이 춥고 시리고 아프다.|
② 양쪽 발등이 시리고 따가우며, 발 뼈가 전체적으로 아프다.|
③ 손도 시리고 차며 뼈가 약간 아프다.|
④ 무릎도 시리고 뼈가 쑤신다.|
⑤ 허리뼈도 쑤시는 듯이 아프며 추워서 손을 자주 허리에 대고 있다.|
⑥ 자주 손발이 저리고 자다가 저려서 손을 못 펴는 경우도 있고, 옆으로 누워 살이 눌리거나 앉아 있을 때도 저리다.|
⑦ 몸이 곤권하다.|
⑧ 식욕과 소화력은 보통이다.|
⑨ 대변은 굳고 된 편이다.|
출산 후부터 전신이 춥고 손발, 무릎, 허리가 시리고 뼛속까지 아프다는 소양인 주부의 전신냉통(全身冷痛)을 목표로 녹용대보탕 2배량에서 녹용을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.|
보름 후에 확인해 보니, 약을 모두 복용하고 난 며칠 뒤부터 7년 동안 고생하던 손발, 무릎, 허리가 시리고 뼈 속까지 아픈 증세가 거의 사라졌으며, 몸이 곤권한 증상도 소실되었고, 손발이 저린 증상은 약간 호전되었으며, 몸 상태가 매우 좋아졌으나 아직 실내에서 양말을 신고 있는 것은 여전하다고 한다.|
약을 복용한 뒤로 증상이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-5. 산후풍(産後風), 골냉통(骨冷痛), 전신통(全身痛), 두통(頭痛), 비염(鼻炎), 안통(眼痛), 감기빈발(感氣頻發), 피로(疲勞), 곤권(困倦), 인통(咽痛) ● 손○○ 여 30세 소음성소양인 주부 경기도 안양시 관양동 에덴타운|
약간 여윈 편이고 연약해 보이는 주부이다.|
① 1년 전에 출산한 뒤부터 외출을 하거나 피로하면 뼈마디가 시리고 아프며 전신이 쑤시고 아프다.|
② 몹시 아파서 1년 내내 약으로 버티고 있으며 1주일에 5일은 병원에 다닌다.|
③ 이런 증상이 1달 전 소파수술 후부터 더욱 심해졌다.|
④ 역시 1년 전부터 늘 목이 따갑고 동시에 눈도 따갑다.|
⑤ 앞머리와 뒷머리가 띵하고 아프며 어지럽기도 하다.|
⑥ 코가 늘 따갑고 막히는 듯 답답하다.|
⑦ 감기에 자주 걸린다.|
⑧ 피로가 심하여 아침에 일어나기 힘들다.|
⑨ 추위는 타지 않지만 더위를 타는 편이다.|
⑩ 식욕과 소화는 모두 좋으며 가끔씩 가스가 차거나 방귀를 자주 뀐다.|
⑪ 단 것과 매운 것, 신 것을 좋아하고 찬 음식을 좋아한다.|
⑫ 혀 둘레에 굴곡이 심하다.|
출산한 뒤에 발생한 소양인 주부의 뼈마디 시림과 전신통(全身痛), 두통(頭痛), 비통(鼻痛), 비색(鼻塞), 피로(疲勞) 등을 목표로 녹용대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
2달쯤 되어서 전화가 왔을 때 확인해 보니, 뼈 속이 시리고 쑤시는 것과 전신이 아픈 것은 그 약을 복용하고 모두 소실되었다. 아울러 두통(頭痛), 비염(鼻炎), 안통(眼痛), 감기빈발, 피로, 곤권도 모두 소실되었으며, 약을 복용한 뒤로는`255건강하게 잘 지내고 있으나 다만 가끔씩 목이 아픈 증상이 나타난다고 한다.
|[t]&1-6. 전신냉(全身冷)
|[t]다음은 이효상 선생의 경험이다. ● 윤○○ 여 55세 태양인[추정] 주부 165cm 60kg 대전시 중구 태평동 삼부아파트|
체격에 비해 머리가 크고, 팔체질상 태양인과 유사한 금양체질로 판정받았다. 본인의 어머니로서, 평소에 허냉(虛冷)이 심하여 약을 지어달라고 하셨다.|
① 전신이 허냉하여 냉장고를 열 때마다 잠바와 털모자, 장갑, 마스크를 착용해야 한다.|
② 냉장고를 연 후나 외출 후 체열(體熱)이 떨어진 경우에는 이불 속에서 몸을 녹여야 한다.|
③ 수영장에서 수영을 한 후에는 체온이 내려가고 몸이 얼어서 한참을 이불 속에서 녹여야 할 정도이다.|
④ 갱년기 증상이 있으며, 6개월에 한번 정도 소량의 월경(月經)을 한다.|
⑤ 소화장애는 없는 편이다.|
⑥ 대변에도 이상이 없다.|
⑦ 젊었을 때는 소양인이나 태양인의 기질이 명확했다.|
⑧ 체열상태도 아주 좋고, 성격이 급했다.|
⑨ 일을 할 때는 몰두하며, 체력이 소진할 때가지 지치지 않는 편이였다.|
⑩ 젊었을 때는 소화력도 비교적 왕성한 편이였다.|
‘냉장고를 연 후나 외출 후에 이불 속에서 몸을 녹여야 할 정도의 전신허냉이 있는 어머님께 녹용대보탕으로 10일분 20첩을 지어드렸다. 약을 처음 복용하던 중에는 약간 소화에 부담을 느끼는 듯했으나, 계속 복용하니 그런 현상은 사라졌다. 약을 계속 복용하면서는 소화도 잘 되었다. 아직 체열상태가 많이 호전되지는 않았으나, 약을 복용하는 내내 몸이 좋아지는 느낌이셨고, 이렇게 몸에 맞는 느낌의 보약을 처음이셨다고 한다.|
약을 복용하고 효과가 있는 것으로 판단되어 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어드렸다.|
1. 체열상태가 많이 호전되어, 약을 먹으면 온몸과 특히 아랫배가 뜨끈하고 은근하게 따뜻해지는 느낌이다.|
2. 약을 복용한 후에는 수영장 물이 시원하게 느껴진다고 한다.|
3. 외출시에 몸을 스치는 바람도 시원하게 느껴진다고 하셨다.|
4. 하복이 따뜻해지면서 월경을 다시 시작하게 되었는데 30대처럼 나온다고 하셨다.|
5. 어머님은 매우 만족하는 눈치였으나, 필자는 이것이 정상적인 현상인지 몰라 동기인 의사에게 문의를 하였는데 이상이 아니라고 하였다.
|[t]&2-1. 전신피로(全身疲勞), 무력감(無力感), 설사(泄瀉), 연변(軟便), 정충(怔忡), 무서움, 속쓰림, 경소(經少) ● 표○○ 여 28세 소양인 주부 경기도 안양시 안양6동|
보통 키에 피부가 희고 약간 여윈 소양인으로 갓 결혼한 주부이다.|
① 2년 전부터 피로한 것을 느끼다가 1년 전부터 확연히 피로감이 심해짐을 느낀다.|
② 역시 2년 전부터 쉽게 무력감을 느끼고 전신에 기운이 없다.|
③ 예전에는 더위는 타고 추위는 타지 않았는데 작년부터는 추위를 탄다.|
㉠ 추위가 싫고 조금만 추워도 떨리며 내복을 입게 된다. 오히려 더위는 타지 않게 되었다.|
④ 찬 음식을 먹으면 설사를 한다.|
⑤ 손발이 차다.|
⑥ 대변은 연변을 본다.|
⑦ 간혹 피가 섞여 나온다.|
⑧ 고등학생 때 집에 도둑이 들어 놀란 뒤부터인지 조그만 일에도 잘 놀라고 가슴이 뛴다.|
⑨ 밤에는 무서워 혼자 있지 못할 때가 많고 잠을 못 잔다.|
⑩ 신경을 많이 쓴 후에는 뒷덜미가 뻐근하고 멍하며 당기기도 한다.|
㉠ 신경이 예민하여 성질을 못 이길 때는 졸도를 한다.|
⑪ 식욕은 왕성하거나 별로 없을 때도 낫고 입에 맞으면 많이 먹는 편이다.|
⑫ 소화도 잘 되지만 간혹 느글거림과 도포(倒飽) 증상이 있고 맵고, 짜고, 따뜻한 음식을 좋아하고 단 것은 싫어한다.|
⑬ 새벽 공복시에 속쓰림이 있다.|
⑭ 기침과 가래가 있다.|
⑮ 일어날 때나 신경을 과도하게 쓰면 어지럽고 어깻죽지가 무겁고 힘이 없으며 손발이 자주 저리며 가슴이 답답하다.|
⑯ 월경량이 적어 거의 없는 편이고 코처럼 약간 묻어나오는 정도이다.|
추위를 타며 손발이 차고 찬 음식을 먹으면 설사를 하면서 피로(疲勞)와 기핍(氣乏)이 있는 증세를 소양인 양허증(陽虛證)으로 보고 녹용대보탕 2배량에서 녹용 대신 녹각 2돈을 넣은 뒤, 가슴이 답답하고 신경이 예민한 점을 감안하여 향부자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
15일이 지난 후 남편과 함께 왔을 때 보니, 얼굴에 약간 살이 찌고 윤기가 나며 맑고 화사한 표정이 지난번 위축되고 찡그러진 얼굴과는 전혀 다른 사람 같이 느껴졌다. 경과를 들어보니, 심했던 피로감과 무력감이 모두 없어졌으며 찬`256음식을 먹을 때 설사를 하거나 피가 섞여 나오는 증상도 소실되었다. 또한 연변이 없어져 대변이 굳게 나오고 정충(怔忡)과 무서움 타는 증세도 모두 없어졌으며, 신경이 예민한 것도 많이 호전되어 여유가 생겼으며, 식욕도 전보다 왕성해지고 공복 때 속쓰림도 줄어들었으나 기침은 여전하다고 한다. 월경은 2일간 했으나 전보다 양이 많고 색깔도 좋았다고 한다.|
다만 위의 증세 중에 잘 놀라고 가슴이 뛰며 밤에 무서워 혼자 있지 못하거나 혼자 잠을 못자는 증상과 이와 함께 나타나는 항강(項强)은 모두 온담탕을 사용해야 할 증상이지만, 이 사람이 녹용대보탕을 사용해야 할 양허증이 더욱 심하여 녹용대보탕을 먼저 사용한 것이며, 녹용대보탕을 사용하고 난 후에 온담탕 증상이 남아있으면 온담탕을 사용하기로 하였다. 그러나 녹용대보탕에 포함되어 있는 반하, 복령, 감초 등은 온담탕을 구성하고 있는 약재 중의 일부라서 녹용대보탕을 복용한 후에 온담탕의 증상도 소실되었다.
|[t]&2-2. 두중(頭重), 견중(肩重), 피로, 상열(上熱), 이명(耳鳴), 빈혈(貧血), 속쓰림
|[t]다음은 명성환 선생의 경험이다. ● 최○○ 여 41세 소양성태양인 인천시 부평구|
보통 키에 피부가 약간 까무잡잡하며 성격이 약간 활달하다. 원래 성격은 내성적이지만 험한 세상을 살다보니 일부러 외향적으로 바꾸며 살아왔다고 한다.|
① 신경을 쓰거나 피로하면 목과 양쪽 어깨가 무겁고 편하지 않다. 머리도 멍해진다.|
② 신경성 속쓰림이 있다. 밥을 급히 먹으면 트림과 속쓰림이 있고 음식을 먹을 때 체할 것 같다.|
③ 가끔 귀에서 ‘끼익~’하는 소리가 난다.|
④ 상열감이 있다[예전에는 아주 심했는데, 요즘은 좀 나아진 듯하다].|
⑤ 3년 전부터 심계(心悸)와 두려움증이 있으며 최근 들어 더 심하다.|
㉠ 혼자 집에 있을 때 누가 들어올 것 같다.|
㉡ 8~9년 전에 크게 놀란 적이 있다.|
⑥ 갈증이 있고, 구건(口乾)이 있어 윗입술이 늘 말라 있다. 입천장도 말라 있다.|
⑦ 단중혈(膻中穴)에 통증이 있고 속에 답답함이 느껴진다.|
⑧ 빈혈기가 있다.|
⑨ 손발이 저리다.|
⑩ 피곤하면 소변이 줄어든다.|
⑪ 변비기가 조금 있다. 일할 때는 정상이지만 집에 있으면 2일에 1번 대변을 본다.|
⑫ 감기에 걸리면 잘 낫지 않는다.|
⑬ 어머니가 임신하였을 때 낙태를 하려고 침도 맞았다고 한다.|
⑭ 추위를 많이 탄다. 수족(手足)과 하복(下腹)이 매우 차다.|
추위를 많이 타고 손발과 아랫배가 찬 것을 양허증(陽虛證)으로 보고 녹용대보탕 1.5배량에 신경을 과도하게 쓴다는 점을 감안하여 신계향소산의 의미로 향부자 2돈, 소엽 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 모두 복용하니, 피로하거나 잠을 설치면 머리가 맑지 않았던 증상이 소실되었고, 어깨가 무거운 증상도 소실되었으며 일을 하는 곳에서도 주위 사람들이 피곤해 보이지 않는다고 말을 할 정도이다. 또한 몸이 많이 튼튼해진 느낌이고 음식 먹을 때 체할 것 같던 것도 없어졌다. 상열감도 많이 줄었고 빈혈기도 좀 개선된 듯하며 이명(耳鳴)도 좀 나아졌으나 요즘 다시 그렇다고 한다. 심계(心悸)도 좋아진 것 같은데 요즘 들어 다시 약하게 재발하는 것이 느껴진다고 한다.
|[t]&2-3. 체열결핍(體熱缺乏), 피로감(疲勞感), 항강(項强), 실증(身重)
|[t]다음은 노재곤 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 58세 소양성태음인 상업 경기도 고양시 일산구 주엽동|
키가 작은 편이고 단단해 보이는 몸집이지만 운동 부족으로 배가 많이 나왔다.|
① 항상 피로감을 느껴 낮잠을 자야만 일을 할 수 있다.|
② 목과 어깨 주변의 근육이 뭉쳐 있고 몸이 무겁게 느껴진다.|
③ 식욕은 좋은 편이나 식사 후 더부룩하고 가스도 찬다.|
④ 예전에는 체열(體熱)도 높은 편이고 손, 발이 따뜻했으나 요즘은 약간 차다.|
⑤ 대변은 매일 1회 정도 보며 묽은 편이다.|
⑥ 습담(濕痰)이 많은 체질로 운동량이 적다.|
⑦ 겨울에 난방이 제대로 되지 않은 추운 곳에서 근무를 한다.|
예전보다 손발이 차갑고 피로감을 느끼는 증상이 찬 기온에 체열을 과도하게 빼앗기거나 노력과다로 인하여 체력이 저하되어 발생한 것으로 보고 녹용대보탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 복용한 지 일주일 후에 확인해 보니, 뚜렷한 효과가 없다고 한다. 그런데 20여일 후에 다시 같은 약을 지어달라고 하였는데 이때 경과를 확인해 보지는 못하였다.|
`257환자의 요청으로 다시 지난번과 같은 녹용대보탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
이번 약을 복용한 뒤로는 체열이 이전보다 높아져 추위를 느끼지 않게 되었으며 아침에 일어나기도 훨씬 편하고 피로감도 덜해졌다고 한다. 또한 어깨와 목 주위에 근육이 뭉쳐 있던 것이 소실되고 몸이 무거운 것도 없어졌다고 한다.
|[t]&3-1. 허손(虛損), 전신통(全身痛), 요통(腰痛), 상하지통(上下肢痛), 기핍(氣乏) ● 윤○○ 여 71세 태양성소양인 서울시 서대문구 봉원동|
깡마른 편이고 성깔이 있는 할머니로 경우가 바르고 성품이 급하며 말이 빠르고 힘이 있으며 눈빛과 입술선이 예리하다.|
① 요통이 있다.|
② 전신통이 있다.|
③ 상지(上肢)와 하지(下肢)에 통증이 있는데 상지통(上肢痛)이 더 심하다.|
④ 항강(項强)이 있다.|
⑤ 10일 전부터 견비통(肩臂痛)이 있으며 누워있어도 전신이 아프다.|
⑥ 손에 쥐가 잘 나서 자주 뒤틀린다.|
⑦ 간혹 발에 번열(煩熱)이 있다.|
⑧ 5일 전부터 변비가 있다.|
⑨ 남편이 사망했으며, 성장한 자녀가 여럿이나 고부간 불화로 항상 심화(心火)가 있다.|
⑩ 추위를 심하게 타며 여름에도 방에 불을 넣고 이불을 덮고 자야 하며 선풍기 바람도 싫어한다.|
⑪ 더위도 타며 올해부터는 여름에 땀을 많이 흘린다.|
⑫ 간혹 변비가 있고 대변은 굳고, 야뇨(夜尿)가 3~4회 정도 있으며, 평소에 소변량이 적고 소변을 자주 보며 잔뇨감이 있다.|
⑬ 식욕은 보통이고 소화는 잘 된다. 음식은 달거나 찬 것은 싫어하고 따뜻한 것을 좋아한다.|
⑭ 잠이 잘 안 오는 편이고 가슴이 가끔 뛴다.|
⑯ 간혹 미열이 있거나 기침이 있다.|
⑰ 두통이 심하며 앞옆머리[사죽공(絲竹空) 부위]와 뒷머리(後頭)가 특히 심하게 아프다.|
⑱ 가슴이 답답하고 숨이 차다. 목은 바싹 마르고 쓰다.|
추위를 심하게 타고 소화력이 왕성한 소양인의 양허증(陽虛證)을 목표로 녹용대보탕을 사용하기로 하고, 몸에 자윤이 부족하다고 판단되어 녹용대보탕에 대영전을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용한 3~5일부터 전신통을 비롯하여 각종 통증이 경감되고 기분이 좋아지면서 원기(元氣)가 난다며 아주 좋아하였다.|
8일째 되는 날에는 다른 증세는 거의 소실되었으나 불면과 기침, 흉통이 심하다 하여, 전과 같은 처방에 흉통을 감안하여 수점산을 더하고, 기침을 감안하여 마황 0.5돈, 오미자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 나중에 경과를 확인해 보니, 흉통(胸痛)이 소실되고 전신이 건강해지고, 추위도 덜 타며 찬 방에도 잘 수 있게 되었다며 고맙다고 하였다.
|[t]&3-2. 견통(肩痛), 류머티스성 관절염 ● 양○○ 여 32세 소양인 경기도 안양시 비산3동 성원아파트|
보통의 키에 약간 갸름한 체형이며 소양인으로 보이는 주부이다.|
① 오른쪽 어깨에 통증이 심하다.|
㉠ 오른쪽 어깨통증은 손끝까지 미친다.|
㉡ 날씨가 흐릴 때 특히 심하다.|
㉢ 어제는 밤새도록 통증 때문에 잠을 자지 못하였다.|
② 4~5년 전부터 류머티스성 관절염을 않고 있다[병원진단].|
③ 추위를 심하게 탄다.|
④ 손발에 땀이 많다.|
⑤ 손발이 매우 차다.|
⑥ 식사량은 일정하지 않고 소화는 잘 된다.|
⑦ 식사 후에는 속이 답답하고 속쓰림이 있다.|
⑧ 대변은 1일 1회로 약간 오래 변을 본다.|
⑨ 잠이 부족하며 얕은 잠을 자고 잠을 깨면 다시 잠을 자지 못한다.|
⑩ 전신이 피로하며 건망증이 있다.|
⑪ 월경주기는 정상이며 색이 검붉고 월경통과 냉·대하가 약간 있다.|
몸이 약하고 소화불량이 있는 32세 소양인 주부의 우측 견통(肩痛)과 류머티스성 관절염을 목표로 녹용대보탕 2배량에 육계 3돈, 속쓰림과 불면증을 감안하여 모려 3돈, 산조인 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
6개월 후에 밤기침이 심하다며 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 오른쪽 어깨통증이 소실되고 류머티스성 관절염도 경감되었다고 한다.`258&3-3. 견갑통(肩胛痛), 월경전(月經前) 명치통 ● 김○○ 여 40세 소양성소음인 주부 경기도 안양시 부흥동 벽산아파트|
① 4~5년 전부터 양쪽 어깨의 견갑 부위가 매일 아프다.|
㉠ 특히 일을 심하게 한 뒤나 날씨가 궂으면 더 아프고 밤에 더욱 심하다.|
㉡ 두드리거나 뜨거운 물로 샤워를 하면 어깨 부위가 시원하다.|
② 추위를 심하게 타고 선풍기와 에어컨 바람을 싫어한다.|
③ 식욕과 소화력은 왕성하다.|
④ 대·소변은 정상이다.|
체열의 결핍으로 견갑근육이 경직되어 견비통이 발생한다고 보고 녹용대보탕 2배량에, 추위를 탄다는 점을 감안하여 육계를 4돈으로 증량하고 녹용 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
만 1년 뒤인 1월 중순에 내방했을 때 확인해 보았다. 지난번 약을 복용한 후에 양쪽 견통(肩痛)이 완전히 소실되었다고 한다. 그러나 겨울이 되자 재발하여 다시 내방하였다고 한다. 이번 증상도 작년과 같은 견비통(肩臂痛)이었다. 증세가 지난번과 같은 견비통(肩臂痛)이고 약을 먹고 치유된 점을 감안하여 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
14개월 뒤인 다음해 3월 중순에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 견비통이 소실되었다고 한다. 이번에는 보약을 지으러 왔으며|
① 월경 직전에 명치통이 있고|
② 추위를 많이 탄다.|
⑦ 매운 음식을 먹으면 속이 쓰리지만 소화는 잘 된다고 한다.|
증상 중에 추위를 많이 타는 것을 소양인 양허증(陽虛證)으로 볼 수 있으므로 지난번과 같은 녹용대보탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
10개월 뒤인 다음해 1월 초순에 다시 내방했을 때 확인해 보았다. 이번에는 그 약을 복용하는 중에 월경을 하였는데 월경전 명치통이 소실되었다고 한다.|
1년 뒤에 다시 양쪽 견통(肩痛)이 있고 피로가 심하며 자극적인 음식을 먹으면 속이 쓰리다고 호소하여 같은 녹용대보탕으로 10일분 20첩을 지어주었으며, 다시 2년 뒤에도 견갑통(肩胛痛)이 있다며 보약을 지어달라고 하여 같은 처방으로 지어주었다.|
다시 1년 뒤에도 같은 처방으로 약을 1제 지어주었으나 경과를 확인하지는 못하였다.
|[t]&3-4. 지절통(肢節痛), 족냉(足冷) ● 이○○ 여 31세 소음성소양인 주부 경기도 안양시 평안동 향촌롯데아파트|
작년 11월에 출산을 하였는데 출산한 지 2달 뒤부터|
① 전신의 뼈마디가 아프다.|
② 무릎과 발목이 시리다.|
③ 양 발바닥이 시려서 집에서 슬리퍼를 신고 지낸다.|
④ 평소에 뜨거운 물로 샤워를 하면 좋다.|
⑤ 선풍기와 에어컨 바람을 싫어한다.|
⑥ 따뜻하게 자고 나면 몸 상태가 좋다.|
⑦ 오래 전부터 피로하고 기운이 없다.|
⑧ 식욕은 보통이고 식사량은 약간 적다. 몸에 체열이 격감된 소양인의 양허증(陽虛證)으로 보고 녹용대보탕 2배량에 허냉(虛冷)을 감안하여 부자를 2.5돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
16일 뒤인 10월 중순에 확인해 보니, 뼈마디가 아픈 것과 무릎과 발목, 발이 시린 것이 좀 덜해진 것 같다고 하였다. 또한 약을 거의 다 복용할 무렵이 되자 전과 달리 배가 따뜻해지는 것을 느꼈다고 한다.|
약이 효력이 있다고 보고 지난번과 같은 녹용대보탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
24일 뒤에 다시 내방하여 약을 더 요청하였을 때 확인해 보니, 지난번보다도 증세가 줄었다고 한다. 그래서 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
2개월 뒤인 다음해 1월 중순에 확인해 보니, 약을 복용하고 아프고 시리고 찬 것들이 완전히 없어졌는데 최근에 증상이 재발하였다고 한다. 그래서 지난번과 같은 처방으로 1제를 지어주었다.|
3개월 뒤에 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 뼈마디 통증의 정도와 지속시간이 현저히 줄어들었다는 것이다. 다시 1제를 지어주었고, 6개월 뒤인 11월에 다시 증세가 약간 나타난다 하여 1제를 더 지어주었다.
|[t]&3-5. 산후수족통(産後手足痛), 견비통(肩臂痛), 요통(腰痛), 협통(脇痛) ● 박○○ 여 31세 소양인 주부 경기도 의정부시 용현동|
보통 키에 체격이 좋으며 피부가 희고 품성이 좋아 보이는 소양인 주부이다.|
① 3년 전 막내를 낳은 후부터 양쪽 무릎아래가 점차 심하게 아파왔다.|
② 정강이가 콕콕 쑤시고 아프며 가만히 있어도 속뼈가 아프다.|
③ 마치 많이 걸었을 때처럼 무겁고 아프며, 활동하는 낮에는 느끼지 못하지만 저녁이나 저기압일 때 심하게 나타난다.|
`259④ 무릎을 만지면 시큰거린다.|
⑤ 양쪽 발이 매우 시려 양말을 3~4켤레씩 신고 있어야 한다.|
⑥ 1년 전 유산한 뒤부터 양쪽 어깨에서 팔목까지 심하게 아프며, 특히 왼팔이 더 심하고, 팔이 아파서 물건을 제대로 못든다.|
⑦ 역시 유산한 뒤인 1년 전부터 늘 허리가 아프며, 조금만 앉아 있어도 허리가 묵직하게 아프다.|
⑧ 가끔 몸이 불편할 때는 옆구리가 찌르는 듯이 뜨끔거리며, 자주 손발이 저리고 앉아있으면 쉽게 저려서 쪼그리고 앉지 못한다.|
⑨ 팔다리에 힘이 전혀 없고, 역시 3년 전부터 발뒤꿈치가 갈라진다.|
⑩ 양치질을 할 때나 신 것을 먹을 때 이가 시리다.|
⑪ 3년 전 출산한 뒤로 추위를 심하게 타며, 다른 사람보다 내복을 일찍 입고, 여러 겁을 입으며, 손발이 차다.|
⑫ 대변은 2~3일에 1회 정도 보며 대변이 굳고 변보기가 힘들다.|
⑬ 월경주기는 정상이고 월경은 5일간 하는데, 전에는 월경량이 많았으나 올여름부터 절반 이하로 급격히 줄어들었다.|
⑭ 식욕은 보통이지만 식사량이 많고 소화는 잘 되는 편이지만, 근래 가끔 체하고 느글거리기도 하며, 밀가루 음식은 소화가 잘 안 된다.|
⑮ 음식은 맵고 달고 따뜻한 것이 좋으며 신 것과 짠 것은 싫다.|
여러 차례의 유산과 산후조리를 제대로 하지 못하여 팔다리의 통증과 모든 증상이 나타나는 것으로 보고 녹용대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
2달이 지난 뒤 남편으로부터 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 모든 통증이 거의 없어진 듯하고 전과 달리 요즘은 아프다는 말을 하지 않으며 다리와 어깨, 팔, 허리, 옆구리가 쑤시는 증상도 소실되었다고 한다. 또한 몸이 아주 건강해져 요즘은 활기차게 활동한다고 한다. 그리고 약을 모두 복용한 후에 이사를 하였는데 감히 상상도 못했던 이삿짐을 부인 혼자서 다 꾸리고 이사를 했는데도 아프다는 말을 하지 않고 아무렇지도 않은 듯이 지냈다고 한다.|
약을 복용하고 효과가 있는 것으로 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
다섯 달이 지난 뒤 소파수술 후 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 후부터는 몸이 매우 건강해졌으며 아프다는 말이 없다고 한다.
|[t]&3-6. 요통(腰痛), 요추기형(腰椎奇形) ● 곽○○ 여 32세 경기도 화성군 반월면 대야미리|
본인은 허리가 아파서 오지 못하고, 남편이 대신 와서 하는 말이 집사람이 허리가 아파서 꼼짝 못하여[움직이지 못할 정도이므로 누워있음] 집안이 엉망이라며 약을 지어달라고 한다.|
단지 허리가 아프다는 것만으로는 처방을 결정하기 곤란하므로 남편이 집으로 전화를 해서 환자 본인과 상담을 하였다.|
① 몹시 허리가 아프며 허리에서 다리까지 저리고 아프며 무겁다.|
② 평소에 아랫배가 차다.|
③ 손발이 차고 저리다.|
④ 추위를 많이 탄다.|
⑤ 월경량이 적고 월경기간이 짧으며 냉이 있다.|
⑥ 손발과 얼굴이 잘 붓는다.|
⑦ 자주 놀라고 가슴이 두근거린다.|
⑧ 잠을 잘 못잔다.|
⑨ 가슴이 답답하다.|
⑩ 화를 잘 낸다.|
⑪ 머리가 어지럽다.|
⑫ 매사에 의욕이 없고 우울하다.|
⑬ 평소에 식욕은 좋고 소화는 정상이다.|
하복부가 차면서 허리가 아픈 증세를 양허증(陽虛證)으로 보고 녹용대보탕 2배량에 건강 1돈을 더하고, 경계(驚悸), 정충(怔忡), 불면을 감안하여 용안육 1.5돈, 산조인 1.5돈, 원지 0.75돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
얼마 후 자녀들에게 보약을 지어준다며 부부가 같이 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용하면서 허리 아픈 것이 좋아져 활동하는데 불편함이 없다고 한다.|
약 2년 후쯤 남편이 다시 전화를 해서, 2년 간 별일 없이 잘 지냈는데 요사이 2년 전처럼 허리가 몹시 아파서 병원에서 검사를 해보니, 정상인보다 척추 뼈가 하나 더 있고 허리가 굽었다고 하여 치료를 받았는데 성과가 없다며 다시 내방하겠다고 하였다.
|[t]&3-7. 요통(腰痛), 팔시림, 외한(畏寒) ● 조○○ 여 71세 소양인 전라남도 여천시 선운동|
① 허리가 아프다. 뼈 속이 아리기도 하고 엉치가 아프면서 화끈거린다.|
② 추위를 심하게 탄다.|
③ 오른쪽 팔이 시리다.|
④ 말을 하면 머리가 울린다.|
⑤ 식욕은 왕성하고 소화는 보통이다.|
⑥ 대변은 된 편이고 잠을 잘 못잔다.|
소양인이면서도 추위를 심하게 타는 것을 목표로 녹용대보탕에, 뼈 속이 아리다는 증상을 감안하여 부자를 2.5돈으로 증량하고, 불면과 소화장애를 감안하여 산조인 1.5돈, 창출 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
2년 뒤인 2월 중순에 다시 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 2년 전 여기서 지은 약을 복용하고 허리와 엉치가 아픈 것이 많이 호전되었고, 팔이 시린 증상이 소실되었으며, 추위도 훨씬 덜 탄다고 하였다.|
`260약을 복용하고 효과가 있으므로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&3-8. 견비통(肩臂痛), 요배통(腰背痛)
|[t]다음은 이진상 선생의 경험이다. ● 박○○ 여 33세 소양인 주부 경기도 용인시 상현동|
① 어깨와 목에서 허리까지 아파서 잠을 이루지 못한다.|
㉠ 이런 증상이 4년 전부터 있었는데 요즘 매우 심해졌다.|
② 추위를 심하게 탄다.|
③ 손과 발이 매우 차고, 몸 전체적으로 차다.|
④ 음식은 따뜻한 것을 좋아한다.|
⑤ 식사는 하루 3끼 1공기 정도 먹는다.|
⑥ 식사 후에 속이 더부룩하고 가스도 찬다.|
⑦ 가슴이 답답하고 자주 피로감이 든다.|
⑧ 월경주기가 2달 정도로 불순하다.|
⑨ 월경 전에 얼굴에 뭐가 나고 붓는다.|
목과 어깨, 그리고 허리까지 아파서 도저히 잠을 잘 수 없고 울고 지낸다고 하여 약과 침치료를 동시에 하기로 하였다. 침과 습부항을 시술한 곳에서 모두 어혈(瘀血)로 보이는 검붉은 피가 많이 나왔다. 추위도 많이 타고, 등 전체가 아프고, 어혈(瘀血)도 많은 것이 모두 기혈(氣血)의 순환이 안 되어 발생하는 것으로 보고 삼합탕에 계지탕의 육계 3돈, 백작약 1.5돈, 건강 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
그후 2일에 한번씩 8차례에 걸쳐서 침과 습부항의 시술을 받았는데, 부항을 하고 나면 하루는 괜찮은데 약은 효과가 없는 것 같다고 하였다.|
삼합탕이 효과가 없다는 말에 상당히 민망했는데, 오히려 부인이 먼저 3제 정도는 먹어야 낫지 않겠냐고 해서 다시 한번 약을 지어주기로 하였다.|
완고한 견배통(肩背痛)에 삼합탕이 듣지 않으면, 어떤 처방을 써야 할지 난감하였다. 그래서 다시 한번 자세히 문진하였다. 젊었을 때도 추위를 많이 탔느냐고 묻자, 젊었을 때에는 더위를 탔는데 지금은 추위를 타며, 아이를 낳고 산후조리를 잘못한 것 같다고 한다. 집에서 설거지라든지 집안일을 미루는 성격인지 묻자, 미루지 않고 해서 더 아픈 것 같다고 한다. 그때 ‘아~ 이분이 소양인인데, 산후에 발생한 양허증(陽虛證) 때문에 견비통이 생기는 것이 아닐까’ 하는 생각이 들었다. 게다가 추위를 심하게 타는 것이나 손발과 몸 전체도 차다는 것, 아직 젊은 33세인데도 따뜻한 음식을 좋아한다는 것을 보면 체열이 결핍된 양허증(陽虛證)으로 판단되어 소양인 양허증(陽虛證)에 사용하는 녹용대보탕을 사용하기로 하였다.|
녹용대보탕을 2배량 해서 10일분 20첩을 지어주었다. 약 1주일 후에 내원하여 습부항 시술을 받았는데, 약을 먹으니 손과 발에 열이 생기는 것 같다고 하여, 증상이 나아가는 과정이니 모두 복용하시라고 하였다. 이후 이 부인은 1주일 간격으로 두 번 더 내원하였는데, 간호사를 시켜 알아보니 견배통이 말끔히 다 나았다고 한다.
|[t]&4-1. 만성감기(慢性感氣), 피로(疲勞), 눈피로감(疲勞感), 신중(身重), 비색(鼻塞) ● 염○○ 남 34세 조성태음인 중학교 교사 경기도 광명시 철산3동 주공아파트|
보통 키에 야윈 편이며 얼굴이 창백하고 두터운 안경을 쓰고 있는 중학교 교사이다.|
① 3년 전부터 1년 내내 감기에 걸려 있다.|
㉠ 감기는 코감기며 항시 코가 막혀 있거나 콧물이 난다.|
㉡ 피곤할 때는 이 증세가 더욱 심해진다.|
㉢ 대체적인 순서는 피곤할 때 콧물이 나고, 코가 간질거리며, 재채기가 나고, 콧물이 많이 나오면서 전신이 찌뿌드드하고 몸살이 일어난다.|
㉣ 이러한 현상은 10일을 주기로 반복적으로 일어난다.|
② 3년 전부터 늘 피로가 심하다.|
③ 특히 눈이 더 피로하다.|
④ 몹시 추위를 타고 선풍기나 에어컨 바람을 싫어한다.|
체열의 결핍인 양허증으로 오는 만성감기와 피로, 곤권(困倦)을 목표로 녹용대보탕 2배량에서 비용 문제로 녹용 대신녹각 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
4개월이 지난 뒤에 약을 다시 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후로 3년 동안 계속되던 감기가 없어졌으며 가끔 한번씩 나타나는 정도이다. 피로한 것도 현저히 줄어들어 그 뒤로는 살 것 같았다고 한다. 또한 감기증세와 눈의 피로도 없어졌으며 전신이 찌뿌드드한 것도 없어졌다고 한다. 늘 있던 비색(鼻塞)도 소실되어 아주 좋다며 처음 복용한 한약에 대한 신뢰가 생겼다고 한다.|
이번에도 몸을 더욱 보강하고자 다시 약을 지으러 왔으며, 본인의 요청대로 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
2번째 약을 복용하고 4개월이 지난 후에 확인해 보니, 몸이 전체적으로 매우 좋아졌고 피로한 것도 별로 느끼지 못하며 겨울을 지내는 동안에도 감기에 걸린 적이 별로 없다고 한다.`261&4-2. 만성감기(慢性感氣), 알레르기성 비염(鼻炎) ● 진○○ 여 65세 소음성소양인 경기도 수원시 장안구조원동 복지타운|
① 1달 전인 4월경에 걸린 감기가 낫지 않고 있다.|
② 인후통(咽喉痛)이 있고 목이 부어 있는 느낌이 들어 늘 목을 감싸고 있다.|
③ 평소에도 인후통이 빈발한다.|
④ 목소리가 변한다.|
⑤ 병원 약을 먹을 때는 일시적으로 괜찮다.|
⑥ 10년 전부터 알레르기성 비염 증세가 있다.|
⑦ 식욕은 별로이며 소화력은 보통이다.|
⑧ 평소에 추위를 많이 탄다.|
1달간 지속된 소음성소양인 할머니의 만성감기를 허로(虛勞)로 인한 것으로 보고 소양인 양허증(陽虛弱)에 사용하는 녹용대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
8개월 뒤 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 5일간 복용한 뒤부터 1달간 지속되던 감기증세가 완전히 소실되었으며, 10년 된 알레르기성 비염 증세도 소실되었다고 한다. 이번에는 감기에 걸린 지 1달이 되었는데 밤에 두통이 심하고 식은땀이 많이 나고 입이 마른다고 하여 오적산을 지어주었다.
|[t]&4-3. 월경통(月經痛), 알레르기성 비염(鼻炎), 요통(腰痛), 피로(疲勞)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 21세 소양인 경기도 안양시 동안구 호계동|
얼굴이 희고 큰 소양인 여성이다.|
① 초경 때부터 월경통이 있었다.|
㉠ 월경량이 규칙적이지 않고 월경 전에 요통이 있다.|
② 월경을 하고 나면 하복(下腹)과 허리에 통증이 있다.|
㉢ 월경통이 심할 때도 있고 심하지 않을 때도 있다.|
② 3~4년 전부터 알레르기성 비염이 있다.|
㉠ 먼지가 많거나 개털이 있는 곳에 가면 재채기와 콧물이 난다.|
㉡ 이러한 증상이 매년 가을이 되면 생기는 듯하다.|
③ 추위를 타는 편이고 더위도 약간 탄다.|
④ 손과 발이 약간 차다.|
⑤ 대변은 1일 2회 정도 보며 변이 약간 무른 편이다.|
⑥ 열 달아오름이 있다.|
⑦ 복직근연급, 진수음(振水音), 정중예(正中蕊)가 있다.|
⑧ 폐결핵 초기 증상이 있는데 약이 맞지 않아서 치료를 못하고 있다.|
추위를 타는 소양인 아가씨의 월경통과 알레르기성 비염을 목표로 녹용대보탕 2배량에서 녹용을 빼고, 월경통이 있다는 점을 감안하여 향부자 1.5돈과 백출 3돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약 2주가 지난 11월 초순에 확인해 본 결과|
1. 월경통이 많이 호전되었다. 월경할 때 아프긴 해도 견딜만한 정도로 호전되었다.|
2. 재채기가 많이 호전되었다. 예전에는 강아지가 있으면 10분 만에 재채기가 나왔는데 지금은 1시간 정도 지나야 재채기를 한다.|
3. 요통이 호전되었다.|
4. 피로감도 호전되었다.|
5. 약을 복용하고 설사를 하였다.|
약을 복용하고 나서 효과가 있었으므로 다시 지난번과 같은 녹용대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다. 24일 후에 확인해 보니, 월경통이 전보다 많이 호전되었고 피부가 많이 좋아졌다고 한다.
|[t]&4-4. 감기빈발(感氣頻發), 피로(疲勞), 순건(脣乾)
|[t]다음은 조경남 선생의 경험이다. ● 조○○ 남 45세 소음성태음인 개인택시 165cm 서울시 관악구 봉천8동|
필자의 큰 형이다. 꼼꼼한 성격이며 술, 담배를 하지 않을 정도로 성실하다. 개인택시를 운전하는 직업이라서 항상 과로할 때가 많다. 그래서 운동으로 피로를 풀려고 하지만 나이가 들면서 쉽게 풀리지 않는다. 이번에는 감기에 걸렸는데 오래간다고 한다.|
① 과로를 하면 몸살감기에 걸린다.|
② 일을 조금만 많이 해도 입술이 바짝바짝 마른다.|
③ 2일 일한 뒤에 1일 쉬는 교대 근무인데, 과로하면 다음날 쉬고 나도 피로가 풀리지 않는다.|
④ 소화는 잘 되는데, 가끔 위장이 불편하여 위내시경 검사를 한 적도 있다.|
⑤ 전에 위장이 불편했을 때 속이 쓰렸다.|
⑥ 체중 때문에 일부러 음식을 조절하고 있다.|
⑦ 대변은 정상적인데 요즘은 약간 무르게 나온다.|
`262⑧ 더위는 타지 않는다. 항상 택시 안에 있어서 그런지 추위를 타는 것은 모르겠다.|
⑨ 시원한 음식을 더 좋아한다.|
⑩ 잠을 많이 자는 편은 아니며, 수면시간이 불규칙하다.|
⑪ 꿈은 절대 꾸지 않는다.|
⑫ 형수의 말씀에 의하면 자기 몸에 신경을 많이 쓰는 것 같다고 한다.|
과로를 하면 피로가 쉽게 풀리지 않는 45세 소음성태음인 남성의 피로 회복을 위해 녹용을 뺀 녹용대보탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 1달 뒤에 어머니 제사가 있어 가족이 모두 모이게 되었는데, 경과를 물어보기도 전에 약이 참 좋았다고 했다. 자세히 물어보니|
1. 과로를 하면 몸살감기에 걸리던 것이 그 후로 전혀 없었다고 한다.|
2. 또 과로해도 입술이 바짝바짝 마르는 증상이 나타나지 않았다.|
3. 피로가 풀리지 않던 증상은 80% 정도 호전되었다고 한다.|
4. 무엇보다도 몸이 차거나 추위를 타는 등의 양허증(陽虛證)이 나타나지 않았는데도 효력이 있었다는 점이 특이하였다.
|[t]&4-5. 만성감기(慢性感氣), 피곤(疲困), 짜증, 천면(淺眠)
|[t]다음은 이윤호 선생의 경험이다. ● 최○○ 남 대세 소양인 178cm 경기도 부천시|
마른형의 소양인으로 새벽에 우유배달과 신문배달을 하고 있으며 삼촌의 친구분이다. 사진도 보았으나 전화로 통화한 증상은 다음과 같다.|
① 피곤하다.|
② 자고 일어나도 피로가 풀리지 않는다.|
③ 새벽부터 일어나서 배달하는 일이 힘들다.|
④ 잘 때 헛소리도 한다.|
⑤ 짜증이 많다. 신경이 대단히 예민해져 있다. 아이들 보는 것도 귀찮다.|
⑥ 가슴이 뛰고 답답하다. 매핵기(梅核氣)도 약간 있다.|
⑦ 추위를 심하게 탄다. 늦은 봄까지 내복을 입고 생활한다.|
⑧ 만성감기에 걸려 있다. 3개월 동안 전신이 약간 추운 듯하면서 감기기운이 있고 목이 타면서 깔깔하다. 헛기침이 계속 나온다.|
⑨ 1달 전부터 다리에 쥐가 잘 난다.|
⑩ 만성요통이 있다.|
⑪ 가끔 식은땀이 난다.|
⑪ 얕은 잠을 자며 밤새 꿈을 꾼다.|
⑫ 식욕은 보통이고 식사를 하고 나면 약간 더부룩하고 답답하다.|
⑬ 대변은 3일에 1번 정도 보고 전체적으로 약간 된 편이며 변비경향이 있다.|
⑭ 소변을 자주 본다.|
⑮ 손, 발, 몸 전체의 체열은 보통이다.|
⑯ 저혈압 경향이 있다.|
추위, 허로(虛勞), 기핍(氣乏), 신경증상을 목표로 녹용대보탕 2배량에 작약을 3돈으로 증량하고 소엽 2돈을 더하여 10일분 20일치를 투약하였다.|
약을 다 복용할 쯤 전화를 받았는데 세상에 이렇게 좋은 약도 있냐고 하면서 고맙다고 인사를 한다.|
1. 일단 피곤하지 않아서 살겠다고 하신다.|
2. 만성감기 증상과 천면(淺眠), 다리에 쥐남, 짜증이 나는 증상이 소실되었다.|
3. 마치 아편을 맞은 사람처럼 몸이 가볍고 일에 의욕이 난다고 하신다.|
4. 또한 생각하지 않았던 요통도 없어져서 너무 고맙다고 한다.
|[t]&4-6. 알레르기성 비염(鼻炎), 두통(頭痛) ● 심○○ 여 35세 소양성소음인 경기도 안양시 신촌동 효성아파트|
보통 키에 약간 예민한 소양성소음인으로 보이는 주부이다. 이 부인이 최초로 내방한 것은 6월 중순인데 감기가 오랫동안 낫지 않아 5개월 동안 지속되고, 손목도 시리고 피로하며 자주 두통이 있어 보허탕에 계지탕을 복용한 뒤에 증상이 격감되자 다시 1제를 요청하여 복용한 경력이 있다. 보허탕을 복용한 후에 알레르기성 비염과 두통이 잠시 경감된 적이 있는 아주머니가 이번에는 두통을 겸한 감기 때문에 내방하였다.|
① 두통이 심하며 하루종일 머리가 아프다.|
② 피로할 때는 두통이 매우 심하다.|
③ 아침 기상시에 찬바람을 쐬면 오전 내내 콧물과 재채기가 심하다.|
④ 추위를 심하게 탄다.|
⑤ 월경은 규칙적이며 월경통이 약간 있다.|
⑥ 대변은 4일에 1회 보며 된 편이다.|
추위를 심하게 타며 알레르기성 비염이 있는 소양성소음인의 두통과 감기를 목표로 녹용대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
5개월 후에 전두통(前頭痛) 때문에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 콧물, 재채기는 소실되었으며 두통도 많이 해소되었다고 한다. 이번에는|
① 두통이 심하여 진통제를 먹어야 할 정도이다.|
② 늘 찬 수건을 머리에 둘 정도로 두통이 심하다.|
`263녹용대보탕을 복용한 뒤에 정도는 줄었으나 다시 발생한 점을 감안하여 이번에는 이보다 더 온열성이 강한 계지부자탕 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
3개월 후에 기침감기로 봤을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 두통이 소실되었다고 한다.
|[t]&4-7. 인후통(咽喉痛), 만성후두염(慢性喉頭炎) ● 정○○ 여 33세 소양인 경기도 안양시 부림동 한가람신라아파트|
보통 체격에 말이 빠른 소양인으로 보이는 주부이다.|
① 목이 잠기고 답답하며 간질간질한데 특히 오후와 새벽에 심하다.|
② 병원에서는 만성(慢性) 후두염(喉頭炎)이라고 한다.|
③ 소화가 잘 안 되며 항시 위가 부어 있는 느낌이다.|
④ 소변을 자주 보며, 뛰면 소변이 절금 나온다.|
⑤ 감기가 빈발하여 겨울 내내 고생을 한다.|
⑥ 추위에 약하며 항시 저녁과 밤이면 추위를 타고 현재 8월 중순인데도 꼭 이불을 덮고 잔다.|
⑦ 더위를 심하게 타며 땀이 많다.|
⑧ 몸 전체가 찬 편이다.|
⑨ 식욕은 보통이며 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑩ 헛배가 부르고 가스가 찬다.|
⑪ 잠귀가 밝고 잠꼬대를 자주 한다.|
후두염은 대개 감기로 인해 많이 발생되지만 목의 과다사용, 과로, 허약 등으로도 발생한다. 이 부인의 경우는 목의 과다 사용이나 과로(過勞)보다는 허로(虛勞)로 인해 발생한 것으로 보인다. 평소에 추위를 많이 타며 여름에도 꼭 이불을 덮고 잠을 자는 33세의 소양인 주부의 만성(慢性) 후두염(喉頭炎), 목 잠김을 목표로 녹용대보탕 본방에 육계를 4돈으로 증량하고, 소화불량을 감안하여 창출 5돈, 맥아 2돈을 더한 뒤, 소변빈삭(小便頻數)이 있어 산수유 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1주일 뒤에 전화를 하였을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 4일째부터 뒷골이 당기고 속이 거북해서 식사를 못하고 있다고 하여 1/2량으로 줄여서 식사시에 복용하라고 권유하고 목은 좀 어떠냐고 물어보니, 약을 복용한 즉시 목이 좋아지기 시작하여 3일째 되던 날에는 목이 잠기고 답답하며 간질거리던 것이 완전히 소실되었다고 한다.
|[t]&5-1. 불임(不姙), 전신냉(全身冷), 족냉(足冷), 현훈(眩暈), 소변빈삭(小便頻數), 변비(便秘), 피로(疲勞), 정충(怔忡), 불안(不安), 초조(焦燥), 다몽(多夢), 흉몽(凶夢) ● 고○○ 여 26세 소양인 직장인 경기도 안양시 석수3동 빌라|
약간 큰 키에 여위었으며 피부가 희고 예민한 소양인으로 보이는 부인이 남편과 함께 왔는데, 임신이 안되어서 왔다고 한다.|
① 9개월 전인 작년 8월에 자연유산을 한 뒤부터 지금까지 임신이 되지 않는다.|
② 유산한 뒤부터 월경이 불순하여 월경을 건너뛰기도 하며, 월경량이 아주 적고 검게 나온다.|
③ 평소에 전신과 손발이 차며, 아랫배도 약간 차다.|
④ 특히 발이 매우 차고, 5월인 지금도 발이 시리다.|
⑤ 추위를 심하게 타서 여름에도 내의를 입고 지낸다.|
⑥ 자주 어지러운데 일어날 때 더 심하다.|
⑦ 유산한 뒤에 신경을 많이 쓴 탓인지 가슴이 자주 뛴다.|
⑧ 괜히 불안, 초조하고 한숨을 잘 쉰다.|
⑨ 눈만 감으면 무서운 꿈을 꾼다.|
⑩ 직장을 다니는 탓인지 매우 피로하다.|
⑪ 소변을 자주 보지만 시원하지 않으며, 소변을 못 참고 밤에도 2번 정도 본다.|
⑫ 대변은 매일 보지만 변비가 심하여 커피를 마셔야 대변을 본다.|
⑬ 식욕은 왕성하고 소화도 잘 되며, 방귀 냄새가 고약하다.|
⑭ 음식은 단 것을 무척 좋아하고 맵고 시고 따뜻한 것을 좋아한다.|
⑮ 말할 때 잇몸이 드러나고 혀 둘레에 굴곡이 있다.|
평소 추위를 심하게 타며 임신이 되지 않는 소양인 여성의 양허증(陽虛證)을 목표로 녹용대보탕 2배량에 추위를 극심히 타고 아랫배가 매우 찬 점을 감안하여 육계를 4돈, 경포부자를 2.5돈으로 증량하고, 다몽(多夢), 정충(怔忡), 불안, 초조, 한숨, 변비 등을 감안하여 산조인 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 이때 경비 관계로 녹용은 넣지 않고 투약하였다.|
26일 뒤에 약을 다시 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하는 중인 6월 6일경에 있어야 할 월경이 아직 없다하여 허약이 심해서 경지(經遲)가 되었다고 보았다. 그러나 전신이 찬 것과 발이 찬 것이 많이 좋아져 요즘은 발이 찬 것을 모르겠으며, 일어설 때 어지러운 증세가 줄어들었고, 소변빈삭(小便頻數)과 소변을 못 참는 것이 많이 좋아졌으며, 밤에 소변을 보는 횟수도 1번으로 줄어들었고, 변비증세가 없어졌다는 것이다. 그 외의 다른 증세는 아직 잘 모르겠다고`264한다.|
증상이 호전된 것으로 보아 약효가 있다고 보고 전과 같은 녹용대보탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
21일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 이번에는 피로한 것과 손이 찬 것, 정충, 불안, 초조, 한숨, 다몽 등의 증상이 많이 호전되었고 흉몽(凶夢)이 소실되었다고 한다.|
증세가 점차 호전되어 간다고 보고 다시 같은 녹용대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 3번째 약을 지어 간지 1달이 지나서 전화가 왔는데, 기쁨에 찬 목소리로 그렇게 열망해 왔던 임신이 되었으며, 병원에 가보니 벌써 8주째가 되었다고 한다. “선생님 정말 고맙습니다.”라는 말을 반복해서 하였다.
|[t]&5-2. 불임(不姙), 천면(淺眠), 다몽(多夢), 구건(口乾), 하복냉(下腹冷), 유방통(乳房痛) ● 안○○ 여 28세 소양인 주부 경기도 안양시 비산3동 삼호아파트|
약간 작고 여윈 체구에 피부가 약간 희고 단아한 모습이며, 허스키한 목소리를 지닌 소양인으로 보이는 주부이다.|
① 결혼한 지 18개월이 지났는데 임신이 안 되고 있다.|
② 월경 때는 젖무덤과 가슴이 아프다.|
③ 자주 감기에 걸린다.|
④ 추위를 심하게 탄다.|
⑤ 손발과 아랫배가 차다.|
⑥ 얕은 잠을 자고 꿈을 많이 꾼다.|
⑦ 잘 놀라고 가끔 한숨을 쉬며 혀 둘레에 굴곡이 있다.|
⑧ 입이 자주 마른다.|
⑨ 자주 피로하다.|
⑩ 식욕과 소화력은 좋고 따뜻하고 매운 음식을 좋아한다.|
⑪ 월경주기는 정상이고 월경량은 보통이며 월경은 6~7일간 한다.|
⑫ 맥은 양쪽 모두 미세약(微細弱)하였다.|
⑬ 손은 엷고 @2단단하다.|
소양인의 양허증(陽虛證)으로 인한 불임을 목표로 녹용대보탕 2배량에, 가끔 한숨을 쉬고 신경증상이 있다는 점을 감안하여 향부자 3돈을 더한 뒤, 비용 관계로 녹용을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다. 12일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 맥이 미세약(微細弱)하던 것이 힘 있는 활맥(滑脈)으로 바뀌어 있었으며, 잠귀가 밝고 꿈을 많이 꾸는 것이 없어지고, 입이 마른 것이 훨씬 줄어들었다고 한다.|
다시 지난번과 같은 녹용대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 14일 뒤에 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 증상이 지난번과 거의 비슷하며 맥은 세약(細弱)하였다.|
18개월 뒤에 기운이 없다고 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 뒤늦은 인사지만 지난번 그 약 3제를 먹고 곧바로 임신을 하였으며 6개월 전인 작년 8월에 딸을 출산하였다며 고맙다는 인사를 하였다. 그동안의 증상을 확인해 보니, 아랫배 찬 것도 없어지고 월경 때 젖가슴과 가슴 아픈 것도 없어졌다는 것이다. 이번 증상은 5개월 전인 작년 12월에 집안 일로 신경을 많이 썼으며 지금은|
① 기운이 없다.|
② 쉽게 피로하다.|
③ 맥은 침약(沈弱)하다.|
④ 혀 둘레에 굴곡이 있다.|
이 부인의 주증상인 기운없음과 피로가 신경과도로 인하여 체력이 저하되어 발생하는 것으로 보고 녹용대보탕 2배량에 녹용 대신 녹각 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&5-3. 불임(不姙) ● 권○○ 여 27세 소음성소양인 경기도 안양시 안양8동|
키가 큰 소음성소양인 부인으로 백화점에서 근무하다 최근 6개월 전에 결혼하면서 그만두었다.|
① 몇 개월 전부터 두통이 있었는데 피로하면 우측 풍지혈(風池穴) 부위가 쿡쿡 쑤신다.|
② 처녀 때부터 손발이 저려서 찌릿찌릿하다.|
③ 결혼한 지 6개월이 지났으나 아직 임신되지 않는다.|
④ 간혹 아랫배가 차다.|
⑤ 추위를 많이 타서 여름에도 찬 곳이 싫다.|
⑥ 지날 달 말부터 산부인과에서 냉·대하(帶)로 세균성 내막염 치료를 받고 있다.|
⑦ 평소 월경주기가 부정확해서 늦거나 혹은 빠르다.|
⑧ 월경량이 적고 덩어리가 있다.|
⑨ 월경통이 심하며 월경 전에는 소화가 안 되고 속이 더부룩하고 허리가 아프다.|
⑩ 가끔 피로하다.|
⑪ 추우면 소변을 자주 본다.|
⑫ 가끔씩 뒷목이 무겁고 뻐근하다.|
불임(不姙)과 월경통(月經痛)이 있는 소양인 주부의 두통과 수족저림을 목표로 조경종옥탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
2달 후에 내방했을 때 증세를 물어보니, 두통이 소실되고 수족저림이 경감되었다고 한다. 그러나 아직 임신되지 않았다며 약을 좀 더 지어달라고 한다. 이번에는 8개월 된 불임을 목표로 처방하기로 하였다. 여름에도 찬 곳을 싫어할 정도로 추위를 많이 타며 손발이 자주 저리며 추우면 소변을 자주 본다는 증세로 보아 전신이 허냉한 것으로 보고 소양인의 양허증에 사용하는 녹용대보탕 2배량에 육계 3돈, 향부자 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
4개월 후에 전화가 왔는데 3개월 전에 임신되었다고 한다. 3개월 전에 임신되었다는 것으로 보아서 녹용대보탕을 복용한 뒤로 곧바로 임신된 것을 알았다. 6개월이 지난 뒤에 아들을 순산하였다고 약을 지으러 왔는데 이번 증세는|
`265① 출산 후인데 아직 젖이 나오지 않는다.|
② 엉치통이 있다.|
③ 부종이 약간 있다고 한다.|
엉치통과 부종 모두 산후허약으로 발생했다고 생각하여 산후(産後) 제허증(諸虛症)에 사용하는 보허탕을 쓰기로 하였다. 그래서 보허탕 2배량에 젖이 나오지 않는 것을 감안하여 목통 2.5돈과 구기자 2돈을 더한 후 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&5-4. 불임(不姙), 습관성유산(習慣性流産), 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 식욕부진(食慾不振), 불안(不安), 초조(焦燥), 정충(怔忡), 경계(驚悸), 다몽(多夢), 구건(口乾) ● 정○○ 여 33세 소양인 경기도 안양시 만안구 안양9동|
결혼 6년째이지만 아직 아이가 없는 보통 체격의 소양인 주부이다.|
① 현재 결혼 6년째로 처음 2차례의 인공유산 이후로 습관성 유산이 되어 자연유산을 5번 하였다.|
② 임신은 잘 되는데 대부분 임신 3~4개월 때에 유산된다.|
③ 8개월 전부터는 임신이 안 된다.|
④ 작년부터 대변이 불규칙하다.|
⑤ 간혹 아랫배가 살살 아프다.|
⑥ 15일 전부터 장에 대한 병원치료를 받았으나 여전하다.|
⑦ 평소에 추위를 많이 타며 아침 기상시에는 아랫배가 차다.|
⑧ 5년 전에 자궁근종으로 한쪽 난소를 제거하는 수술을 받았다.|
⑨ 월경주기는 정확하지만 처녀 때부터 월경통이 심하여 아랫배와 허리가 아프고 머리가 어지럽고 몸이 붓는다.|
⑩ 피로하고 늘 기운이 없고 나른하다.|
⑪ 식욕이 별로 없다. 소화는 잘 되는 편이지만 신경을 쓰면 잘 체하고 가스가 찬다.|
⑫ 신경이 예민하며 신경을 쓴 뒤에 간혹 상열(上熱) 증세가 있다.|
⑬ 7~8년 전부터 늘 꿈을 많이 꾼다.|
⑭ 여러 차례 유산한 뒤부터 가슴뜀, 가슴답답, 한숨쉼, 잘 놀람, 불안, 초조, 우울, 짜증, 신경질 등의 신경 증세가 있고 입이 바싹바싹 마른다.|
습관성 유산을 하는 소양인 부인의 불임을 목표로 녹용대보탕 2배량에 기울을 감안하여 향부자 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
15일 뒤에 몸이 많이 좋아졌다며 약을 더 지어달라고 내방했을 때 자세하게 물어보았다. 피로하고 기운 없던 것이 많이 좋아져 몸이 가뿐한 느낌이며, 식욕이 증가되고 불안, 초조의 증상이 덜하며 가슴이 뛰고 잘 놀라던 증상은 소실되었다. 또한 가슴이 답답하고 한숨을 쉬던 것이 없어져 마음이 편안해진 것 같다고 한다. 꿈꾸던 것이 좀 덜하며 구건(口乾)도 소실되었다고 한다.|
전반적인 증세가 호전되거나 소실된 것으로 보아 약의 효과가 크다고 생각되어 이번에도 같은 녹용대보탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
두 번째 약을 지어간 2일 후에 전화가 왔는데, 지금 약을 복용하는 중인데 아침에 일어나면 머리가 아프다고 하여 약을 절반으로 줄여서 복용할 것을 권유하였으며, 다시 7일 후에 전화가 왔는데 이번에는 설사를 한다고 하여 여름철이라 음식을 조심하지 않아서 그런 것으로 생각되어 찬 음식과 과일을 당분간 먹지 말라고 권유하였다. 다음날 내방하였을 때 소화제인 소합향원 2봉을 주면서 함께 복용하라고 하였다. 두 번째 약을 지어간지 20일가량 지난 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 몸이 더워진 듯하고 땀이 많이 나고 소화제를 같이 복용하니 배가 아프지 않고 설사가 덜 난다고 하였다. 이번에도 역시 같은 처방에 복용하는 중에 소화장애가 있었던 점을 감안하여 창출 4돈, 산약 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 40일 뒤에 다른 가족의 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 세 번째 약을 복용하는 중에 임신이 되어 4일 전 병원에서 임신확인을 하였으며, 혹시나 하는 마음에 현재는 약을 복용하지 않고 있다고 한다. 약간의 하혈(下血)이 있다고 걱정하였으나 약을 복용하는 것은 원치 않았다. 그후 소식이 없어 궁금했었는데 5년 뒤에 다시 내방했을 때 확인해보니, 그때 임신하여 유산되지 않고 무사히 딸을 출산하였다고 한다.
|[t]&6. 유산빈번(流産頻繁), 손마디통증, 슬통(膝痛) ● 서○○ 여 32세 소양인 경기도 안양시 비산3동 화남아파트|
약간 큰 키에 뚱뚱한 편인 소양인으로 보이는 부인이다.|
① 임신을 하면 늘 하혈이 되면서 유산이 된다.|
② 자연유산을 2번이나 했다.|
③ 출산 뒤부터 손마디가 시리고 아프다.|
④ 무릎에서 ‘딱딱’ 소리가 나면서 아프다.|
⑤ 6년 전부터 항상 등이 결리며 겨울이면 더욱 심하다.|
⑥ 따뜻한 음식을 좋아한다.|
따뜻한 음식을 좋아한다는 소양인 주부의 습관성 유산을 목표로 녹용대보탕 2배량에 오약 2돈을 더한 뒤 육계를 4돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 3개월 후에 임신 7주가 되었다며 임신보약 겸 입덧 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 전에 임신을 하였을 때 출혈이 나타나면서 유산이 되었는데 이번에는 출혈이 없으며, 손마디가 시리고 아프던 것도 소실되었으며 슬통(膝痛)도`266경감되었다고 한다.|
약이 효과가 있다고 보아 지난번과 같은 처방에 입덧이 있다고 하여 백출 3돈, 진피 3돈, 복령 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 9개월 뒤에 출산하여 다시 왔을 때, 미처 확인을 하지 못하였지만 출산을 한 것으로 보아 약이 효과가 있었다고 짐작된다.
|[t]&7. 산후풍(産後風)
|[t]다음은 오종민 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 56세 소양인 가정주부 전남 보성군|
체격이 좋고 조금 등등한 편인 소양인이다.|
① 22년 전 산후풍(産後風)으로 골반부터 머리끝까지 차갑고 시리다.|
② 무릎 이하가 차고 시리며 잘 붓고 감각이 떨어지고 힘이 없다.|
③ 머리가 너무 시려서 여름에도 모자를 쓸 정도이다.|
④ 추위를 잘 타고 전신이 찬 편이다.|
⑤ 근육의 통증이 심하다.|
⑥ 혈압이 높고 자주 어지럽다.|
⑦ 가슴이 답답하고 자주 뛰며, 그럴 때면 잠을 잘 이루지 못한다.|
⑧ 가끔 상열감(上熱感)이 있다.|
⑨ 감정의 변화가 심하다.|
⑩ 마음에 쌓인 것이 많다. 스트레스가 심한데 풀지 못한 상태가 지속됐다.|
⑪ 피곤을 많이 느끼고 한숨을 많이 쉰다.|
⑫ 소화력은 중 이상이며, 수면시간이 부족하다.|
⑬ 병원에서 고혈압이 좀 심하다고 하여 혈압약을 2년간 복용하는 중이다.|
산후풍을 목표로 녹용대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
수시로 전화로 물어보았으나 추위와 시린감은 여전하다고 한다. 한 제를 다 복용할 때쯤에는 식욕이 너무 좋아져 식사량도 많이 늘었다고 한다. 산후풍(産後風)과 같은 양허증상(陽虛症狀)은 장기간 복용해야 한다는 말을 들어 계속 복용하게 하였다. 9월 2일에 다시 전과 같은 녹용대보탕으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 모두 복용한 후에는 모자를 잘 쓰지 않게 되었으며 체력이 많이 좋아져 피곤함을 느끼지 못한다고 하였다. 그러나 추위를 타는 것과 전신이 시린 증상은 여전하다고 한다. 9월 30일에 다시 녹용대보탕으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용한 후에 확인해 보니, 골반 이상의 상체부위, 즉 팔과 어깨, 머리, 등줄기에 시린 느낌은 훨씬 덜하다고 하였다. 그러나 골반 이하와 특히 무릎이하 발목에는 시린 느낌이 여전하다고 하였다. 기혈(氣血)의 순환을 원활하게 하기 위하여 약을 복용하면서 반신욕을 하도록 권유하였다.|
11월 24일에 다시 전과 같은 녹용대보탕으로 10일분 20첩을 투약하였는데, 이번에는 살이 3.5kg 정도 찌서 녹용만 본방대로 하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 추위를 타는 것과 시린 것은 많이 좋아졌으나 골반이 시린 느낌은 여전하다고 한다. 현재 완치를 위하여 지속적으로 약을 투약하는 중이다.
|[t]&9. 번열(煩熱), 이통(耳痛), 인통(咽痛), 항강(項强) ● 한○○ 남 25세 태음성소양인 경기도 과천시 부림동 주공아파트|
보통 체격에 태음성소양인으로 보이는 청년이다.|
① 3개월 전부터 1일 5~6회 정도 가슴에서 열이 난다.|
② 감기에 자주 걸린다.|
③ 5년 전에 비후성(肥厚性) 비염(鼻炎)으로 코 수술을 받았으며 그 후로 항상 코가 막혀 있다.|
④ 귀와 목이 아프다.|
⑤ 뒷목이 뻐근하다.|
⑥ 추위를 심하게 탄다.|
⑦ 전신에 기운이 없다.|
⑧ 식욕은 좋을 때도 있고 별로일 때도 있어 일정하지 않다.|
⑨ 평소에 잠을 잘못 자는데, 2달 전부터는 얕은 잠을 자며 자주 깬다.|
전신에 기운이 없고 추위를 탄다는 태음성소양인 청년의 보약으로 녹용대보탕 2배량에, 가슴에서 열이 나는 증상과 감기빈번, 비색(鼻塞), 이통(耳痛), 인통(咽痛), 항강(項强)을 감안하여 향부자 4돈, 산조인 2.5돈, 치자 1.5돈, 마황 0.5돈, 육계 4돈, 오미자 2돈을 더하고, 녹용 대신 녹각 4돈을 넣어 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 40일 뒤에 기관지 약을 지으러 다시 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 가슴에서 열나던 것이 없어졌으며 귀와 목이 아프던 것도 괜찮아졌고 뒷목이 뻐근하던 것도 많이 좋아졌다고 한다.
|[t]&10. 소변빈삭(小便頻數), 요통(腰痛)
|[t]다음은 장혜식 선생의 경험이다.`267 ● 이○○ 여 24세 160cm 대학교 4년생 전북 전주시 동산동|
몸무게는 대답을 회피하여 알 수 없어 정상 체중 정도로 추측했다. 애인의 몸이 좋지 않아서 약을 지어주고 싶다는 전화가 왔다. 바쁜 상황 때문에 얼굴도 보지 못하고 얘기만 듣고 직접 환자와 통화했는데|
① 3년 전부터 자주 소변이 마렵고 소변을 보고 나서도 시원하지 않았다.|
② 6개월 전부터 허리가 뻐근하게 아픈데 무리를 하면 심해진다.|
③ 손발과 배는 찬 편이다.|
④ 갈증이 자주 나서 찬물을 자주 마시고 아이스크림을 좋아한다.|
⑤ 요즘 들어 피로하고 기운이 없으며 아침에 일어나기 힘들다.|
⑥ 눈 주위가 가끔 떨리곤 한다.|
⑦ 하루에 2~3번 상기(上氣) 증상이 있다.|
⑧ 가끔 어지러움이 있다.|
⑨ 얼굴은 창백한 편이다.|
녹용대보탕 본방에 인삼을 빼고 비용 문제로 녹용 대신 녹각 3돈을 더한 뒤, 요통이 있다는 점을 감안하여 청아환을 합방하였는데 호도를 구기자로 바꾸어 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 모두 복용한 후에 연락이 왔는데, 그렇게 심했던 소변빈삭이 눈에 띄도록 줄어들어 다른 여성과 비슷한 정도가 되었고 허리의 통증도 사라졌다고 한다. 또한 복부도 많이 따뜻해지고 손발도 따뜻해졌고 갈증도 많이 줄어들었으며 다른 증상도 호전되었다고 한다.
|[t]&11. 요통(腰痛) 실패례 ● 김○○ 남 36세 태음인 교직원 174cm 75kg 서울시 성북구 장위동|
평소에 말수가 적고 행동이 느리고 심성이 좋으며 내색을 잘 안하는 태음인으로, 보통 체격이며 맥은 71회[좌 부완(浮緩), 약긴(弱緊), 약(弱) - 우 부완(浮緩), 약긴(弱緊)]이며 주요 호소는 요통이다.|
① 3년 전 3~4시간 운동한 후에 잠을 자다가 허리가 삔 것 같은 둔통(鈍痛)이 오고 신맥(腎脈) 주위가 아프다가 일정기간 지난 뒤부터는 지실혈(志室穴) 주위, 현재는 대장수혈(大腸兪穴) 부위로 통증이 옮겨 왔다.|
② 요부(腰部)에 안개가 서린 듯한 느낌이 있다.|
③ 늘 뻐근하고 무거운 통증이 있다.|
④ 성교 후에 심하다.|
⑤ 추위와 더위는 타지 않는다.|
⑥ 얼굴이 차다.|
⑦ 식사량은 보통이고 소화불량이 있으며 대변은 보통이거나 연변 경향이 있다.|
⑧ 소변은 백탁(白濁)이고|
⑨ 수면은 양호하며|
⑩ 간혹 쥐가 난다.|
⑪ 권태감이 있고 혀에는 백태(白苔)가 있으며 흉협고만(胸脇苦滿)이 있고 기문혈(期門穴) 부위에 압통(壓痛)이 있다.|
체질이 태음인이고 허로로 인한 것으로 사료되어 녹용대보탕 본방에서 녹용은 0.5돈으로 하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
그후 다시 1제를 투약하였으나 이렇다 할 증상의 호전이 없었다. 결국 뼈를 교정하는 곳을 권유하여 치료를 받고 통증이 경감되었으나, 그때는 속으로 처방이 실패했다는 생각을 했는데, 그후 줄곧 그 약을 먹고 체력을 회복하여 건강을 되찾았다고 늘 고맙다는 인사를 한다.
|[t]&12. 실패례 ● 민○○ 남 47세 전형적소음인 서울시 중랑구 면목동|
연약해 보이고 말소리가 작고 소심하고 패기가 없으며 피부는 흰 편이고 키가 작고 마른 편이다.|
① 낭습(囊濕)이 있다.|
② 소변실금(小便失禁)이 있고 소변을 자주 본다.|
③ 피로가 심하다.|
④ 안통(眼痛)이 있다.|
⑤ 정력이 약해졌다.|
⑥ 추위를 심하게 탄다.|
⑦ 무릎이 시리다.|
⑧ 찬 음식을 극히 싫어한다.|
⑨ 찬 곳이나 추울 때[겨울]는 소화불량이 심하다.|
⑩ 지금은 식욕과 소화력은 보통[본인 기준임. 소화력은 약간 약한 편임]|
⑪ 간혹 구역질이 있다.|
⑫ 연변(軟便)을 본다.|
⑬ 업무상 술을 자주 마시며 주량은 소주 1병 정도이다.|
⑭ 입에서 냄새가 난다.|
종전에 가미태화환으로 큰 효과를 본 바는 있다. 그러나 증상이 뚜렷한 양허증(陽虛證)이 나타나고 있어 비록 소음인이지만 녹용대보탕을 한 번 써보기로 하고 녹용대보탕에 녹용 대신 녹각 1돈을 넣어 10일분 20첩을 투약하였다.|
그런데 하루 2첩씩 2일 동안 약을 복용하고 나서 소화불량이 생겨 약을 1/2로 줄여 먹으라고 했으나, 약을 줄여서 복용하여도 계속 속이 거북하고 기분이 좋지 않고 몸도 가뿐하지 않았다고 한다. 그래도 억지로 1제를 복용하였으나 전혀 효과가 없었다.|
양허증으로 온열지제가 필요할 것 같았으며 체질이 소음인이라 하더라도 효과를 기대하며 녹용대보탕을 사용했으나 실패하고 말았다. 결국 가미태화환 1제를 투여하였다. 증상인 양허증에 적합하여도 생리구조에 큰 영향을 주고 있는 신체조건의 하나인 체질에 맞지 않으면 효력이 전무하거나 부작용이 타나나기도 한다는 것을 증명하는 좋은 사례이다.|
`268가미태화환을 복용한 3~4일 후부터 원기가 돌아오고 피로감, 실금(失禁), 낭습(囊濕), 안통(眼痛), 슬냉감(膝冷感) 등이 사라지거나 경감되었으며, 모두 복용한 후에는 추위도 덜 타고 소변빈삭(小便頻數)과 슬냉(膝冷)도 좋아졌다고 한다.
|[t]&13. 실패례 ● 이○○ 남 53세 깡마른 조성태음인 사업가 서울시 종로구 가회동|
약간 큰 키에 말수가 적고 여위었으며 태음인으로 보이는 남자이다. 사업을 하다가 급격한 손실로 2년여 동안 노심초사하던 증|
① 몸이 극도로 쇠약해졌다.|
② 전신이 허약하다.|
③ 몸이 몹시 차고 추위를 몹시 탄다.|
④ 맑은 콧물이 계속 줄줄 나온다.|
⑤ 맥상(脈狀)도 침약세(沈弱細)하며 부정맥이다.|
쇠약해지고 기운이 없는 사람의 맑은 콧물감기를 목표로 보중익기탕 2배량에 산치자 1.5돈, 맥문동 1.5돈, 인삼 4돈씩을 더해 10일분 20첩을 지어주었다.|
복용 2~3일부터 몸이 따뜻해지면서 콧물이 멈추고 기운이 나면서 기분이 좋아졌다고 한다. 복용 8~9일부터는 거친 얼굴에 윤기가 돌아 마치 동안(童顔)으로 되돌아간 느낌이 있을 정도로 건강이 좋아졌다고 한다.|
이번에는 추위를 몹시 타고 전신이 찬 증상을 양허증으로 보고 녹용대보탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 그러나 약을 복용한 뒤에 소화가 잘 안 되어 속이 거북하고 몸이 좋아지는 느낌이 없었다고 한다. 그래서 다시 지난번과 같은 보중익기탕으로 10일분 20첩을 지어주었으며, 보중익기탕을 복용하고 전처럼 몸이 좋아졌다.
`269
|[t][통]上統 031 寶 [名]雙和湯 [명]쌍화탕[구성]白芍藥 <*二錢五分> 熟地黃 黃芪 當歸 川芎 <*各一錢> 桂皮 甘草 <*各七分半> {@薑三片> {@棗二枚>【出典】《太平惠民和劑局方》卷五方[치]治 氣血俱傷 或房室後勞役 或勞役後犯房 及大病後氣乏自汗 ① 乃建中四物合方也【活套針線】肝虛(虛勞) 內傷外感(寒) 勞傷(內傷) 陰陽虛(虛勞)【適應症】핀로권태, 빈혈, 도한, 복통, 성적과로, 병후쇠약, 유정, 음위, 신기부족 ⊕ 감기, 두통, 견통, 전신통, 족통, 쥐, 요통, 하지견인통, 수족저림, 감질
|[t]처설 쌍화탕은 과로(過勞)나 질병(疾病)으로 허약해졌을 때 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 피로(疲勞), 곤권(困倦), 식욕부진(食慾不振), 또는 근육통(筋肉痛), 자한(自汗), 도한(盜汗), 감기몸살 등에 사용한다.|
허약(虛弱)이라는 것은 부족하다는 것과 약하다는 의미이므로 허약상태에서 나타나는 증상은 매우 다양하다. 따라서 허약해졌다는 말이나 허약으로 인해 피로가 심해지고, 기운이 없으며, 식욕이 떨어지는 것 같은 표면적인 증상만으로 적합한 처방을 선택하기에는 어려움이 있다. 따라서 과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化), 스트레스, 영양결핍(營養缺乏) 등으로 인해 허약해졌을 때, 허약상태를 개선하기 위해서는 허약의 종류와 정돈 신체조건과 신체상태를 면밀하게 살펴야 한다. 예를 들어 평소 체열(體熱)이 낮고 소화력이 약했던 사람이 노역(勞役)을 심하게 했거나 소모성 질병을 앓게 되어 심신이 허약해졌을 때 육미지황원이나 쌍화탕은 어울리지 않는 처방이다. 이런 사람이 허약해지면 전체적으로 기허증상이 두드러지게 나타나면서 연변(軟便), 설사(泄瀉), 복통(腹痛) 같은 소화장애가 동반될 가능성이 높기 때문이다. 따라서 허약을 개선하는 보약을 사용할 때는 반드시 허약의 종류와 정도, 신체조건과 신체상태를 참고해야 약효를 기대할 수 있고, 부작용을 미연에 방지할 수 있다.|
쌍화탕은 평소 소화력이 좋고 체열은 보통 이상이면서 육체활동을 많이 하는 사람이 허약해졌을 때 적합한 처방이다. 육체활동을 과도하게 하면 전신 피로감을 비롯하여 근육피로와 통증이 유발되는데, 특히 운동을 하지 않았던 사람이 갑자기 일을 하는 경우에 통증과 피로감이 심해진다. 이 경우 쌍화탕은 긴장되어 있는 근육을 이완시키면서 자양분을 공급하여 손상된 근조직을 회복시켜 전신피로와 근피로, 통증을 치료한다. 조문을 보면 ‘氣血俱傷기혈구상 或房室後勞役혹방실후노역 或勞役後犯房혹노역후범방 及大病後氣乏自汗급대병후기핍자한’을 치료하는 것으로 되어 있다. 예전에 서민들은 단백질과 지방의 공급원인 육류를 거의 먹지 못했기 때문에 정액(精液)을 만드는 원료가 결핍되어 있었다고 할 수 있다. 이런 상황에서 부부관계를 하면 에너지소모가 대단했을 것이다. 결과적으로 밖에서 농사일을 한 이후 안에서 방사(房事)하여 에너지를 소모하면 몸이 허약해질 수밖에 없었다. 이처럼 쌍화탕을 쓸 수 있는 증상은 육체적인 일을 과도하게 하여 에너지소모가 많아졌을 때 나타나는 경우가 많다. 물론 이러한 현상은 육체노동을 했을 때만 나타나는 것이 아니라 정신적으로 과로를 했을 때도 근육이 긴장되고 많은 에너지가 소모되므로 비슷한 결과가 나타날 수 있다. 이 경우에도 소화력과 체열은 보통 이상이라는 조건이 있어야 쌍화탕을 사용할 수 있다. 쌍화탕은 작약감초탕에 자윤(滋潤)을 공급하는 약재인 숙지황과 당귀, 보기(補氣)·온열제(溫熱劑)인 황기`270와 계지가 추가되어 있어 작약감초탕을 포함하는 보기·온열·자윤제라고 할 수 있다. 즉 사물탕만 쓰기에는 약물의 전달력이 약하기 때문에 백작약을 군약으로 삼고, 사물탕과 함께 황기·계지를 더하여 보기(補氣)·강심(强心)시켜 전달력을 높여 주었다.|
활투침선을 보면 내상외감(內傷外感)에 사용하는 처방으로 분류되어 있고 실제로 일반인에게는 감기약으로 알려져 있는 것이 사실이다. 그러나 쌍화탕은 찬 기온에 의한 손상을 직접 치료하는 것이 아니라 인체의 전반적인 기능을 증진시켜 감기치료를 돕는 것으로 보아야 한다. 그렇다면 많은 보약 중에 유달리 쌍화탕을 사용하는 이유는 무엇인가? 일단 감기에 사용하는 작약감초탕이 포함된 것을 유념할 필요가 있다. 즉 찬 기온으로 인해 긴장·위축된 기육(肌肉)을 작약감초탕이 풀어줄 것이고, 여기에 자양(滋養)·보혈제(補血劑)인 사물탕이 인체의 생리기능을 보강하기 때문에 감기가 치료되는 것이다. 그러나 다른 처방도 마찬가지이지만 쌍화탕을 소화시킬 수 있을 정도의 소화력이 있는 사람에게 적합한 것이지 모든 사람에게 감기약으로 쓸 수 있는 것은 아니다.|
음양허(陰陽虛), 간허(肝虛), 노상(勞傷)에 사용하는 처방으로도 분류되어 있다. 여기서 음양허는 기(氣)와혈(血)의 부족을 의미하며, 쌍화탕은 기혈(氣血)을 보강하는 작용을 한다. 물론 처방구성으로 본다면 혈허(血虛)의 비중이 더 클 때 보다 적합함을 알 수 있다. 또한 여기서 간허(肝虛)는 혈허(血虛)를 의미한다. 인체는 혈액을 통해 에너지원을 공급하고 대사에 필요한 호르몬을 전달하며 대사산물인 노폐물을 배설하는데, 혈액이 부족하면 간의 기능이 떨어질 것이므로 혈허는 곧 간허의 의미가 된다. 노상(勞傷)은 과로로 인해 내상(內傷)이 된 것을 의미하는데, 실제 쌍화탕의 증상에서는 심한 소화장애가 나타나지 않기 때문에 여기서 노상의 의미는 식욕부진 정도의 가벼운 내상(內傷)으로 이해할 수 있다.|
|
필자의 쌍화탕 처방기준은|
① 육체적 노동을 많이 하는 사람|
② 가급적 피부가 검고 소화력은 중(中) 정도인 사람|
③ 과로로 인한 피로감, 식욕부진, 기핍, 근육통|
④ 증상에 적합하지 않거나 소화력이 약한 사람이 복용하면 설사, 복통, 발열, 두통, 곤권 같은 부작용이 날 수 있다.|
쌍화탕을 쓰기에 부적합한 사람은|
① 평소 몸이 찬 사람|
② 가끔 연변(軟便)을 보거나 설사를 하는 사람|
③ 작약이 군약이므로 대장기능이 약한 사람은 가급적 삼가야 한다.|
④ 필요한 경우 불환금정기산을 합방한 쌍금탕을 쓰기도 한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 사물탕 合 계지가작약탕(또는 황기건중탕)이다. 약재가 더해지는 순서로 본다면 작약감초탕 → 계지탕 → 소건중탕 → 쌍화탕 → 인삼양영탕 순이다. 이들 처방의 공통점은 작약이 군약이면서 자윤을 공급한다는 점이다.|
각각의 약성을 살펴보면 백작약은 평활근의 경련을 억제하는 작용을 하고, 관상동맥과 말초혈관을 확장하며 혈압도 낮추며, 중추신경의 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 황기는 강심작용이 있어 심장의 박출량을 높이고, 말초순환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다. 당귀는 비타민 B12와 엽산을 풍부하게 함유하고 있어 적혈구의 상태를 개선시킨다. 천궁은 관상동맥과 말초`271혈관을 확장하여 하지(下肢)와 심근(心腸)의 혈류량을 증가시킨다. 계피는 말초혈관의 혈류를 원활히 함으로써 말초순환장애를 개선하고 체표의 혈액순환을 증가시킨다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알러지의 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다.
|[t]처비 인삼양영탕과 비교하면 두 처방 모두 작약이 군약이며 기혈구허(氣血具虛)에 사용하는 공통점이 있다. 인삼양영탕에는 거원전(인삼·황기·백출·감초·승마)이 포함되어 있어 보기작용(補氣作用)은 쌍화탕보다 강하다. 따라서 기허증상이 더 뚜렷한 허약질환에 사용한다. 반면 쌍화탕은 사물탕을 기반으로 구성되어 있어서 과로(過勞)나 질병(疾病) 등으로 혈허(血虛)해지고 자윤이 결핍되었을 때 사용하며, 인삼영양탕을 사용해야 하는 사람보다 체력이 건실한 경우에 적합하다. 팔물탕과 비교하면 두 처방 모두 음양허(陰陽虛)에 사용하는 보약이며, 전신기능을 증진시켜 건강을 회복시키는 작용을 한다. 팔물탕은 사물탕과 사군자탕을 합한 처방으로 사물탕만 쓰기에는 소화력이 약하고 전체적인 기능이 저하되어 있을 때 사용할 수 있다. 반면 쌍화탕은 사물탕에 황기건중탕이 더해져 있어 팔물탕을 복용해야 하는 사람보다 건실하며 소화력이 좋은 경우에 사용할 수 있고, 특히 근육을 많이 사용하는 사람의 피로, 근육통, 몸살감기에 사용한다.|
몸살감기에 사용하는 인삼패독산과 비교하면 두 처방 모두 전신통과 발열이 동반된 몸살감기에 사용하는데, 인삼패독산은 찬 기온이나 바이러스로 인해 피부가 위축되고 근육이 긴장되었을 때 이것을 극복하는 과정에서 발생되는 발열과 통증에 사용하며, 위축되고 손상된 조직을 직접 풀어주는 작용이 있다. 반면 쌍화탕은 외감(外感)으로 인한 조직의 위축 정도는 가볍기 때문에 발열과 통증이 심하지 않다는 특징이 있으며, 황기건중탕으로 근육의 긴장을 풀어주고 사물탕으로 자양분을 공급하여 전신기능을 증진시켜 몸살감기를 치료한다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 피로(疲勞)_여 43세|
1-2. 피로(疲勞), 수면중 다리저림_남 47세 태음인|
1-3. 감질(疳疾), 피골상접(皮骨相接), 성장중안(成長中斷)_남 12세|
1-4. 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 코감기_여 22세 소양성소음인[추정]|
1-5. 기핍(氣乏), 식은땀, 두훈(頭暈)_남 27세 소양인[추정]|
1-6. 두통(頭痛), 견통(肩痛), 전신통(全身痛), 피로(疲勞), 권태(倦怠), 즉통(足痛), 쥐남_남 37세 소양인|
2-1. 몸살, 자한(自汗), 피로감(疲勞感)_남 23세 소음인|
2-2. 몸살, 피로(疲勞) - 쌍패탕_남 49세|
2-3. 감기몸살, 고열(高熱), 전신통(全身痛) - 쌍패탕_여 30세 태음인|
2-4. 감기(感氣), 기침, 가래, 콧물, 오한(惡寒), 인통(咽痛), 전신통(全身痛) - 쌍패탕_남 36세 태음인|
3-1. 전신통(全身痛), 종아리통_여 80세 소음인|
3-2. 요통(腰痛), 하지견인통(下肢牽引痛)_남 55세 소음성태음인|
3-3. 전신통(全身痛), 발열(發熱), 피로(疲勞), M.E병_|
4. 종아리 쥐남, 피로(疲勞), 하안검(下眼瞼) 떨림_남 28세 소양인|
5. 무지구(拇指丘) 근육경련(筋肉痙攣)_남 59세 소양성소음인|
6-1. 소화불량(消化不良), 숨참, 도포(倒飽)_남 32세 소양성소음인|
6-2. 식욕부진(食慾不振), 불면(不眠), 다몽(多夢)_여 23세 태음인|
7. 연변(軟便), 후중감(後重感)_남 31세 소양성소음인|
8. 정력증강(精力增强)_남 39세 소양인|
9. 실패례 - 설사발생(泄瀉發生)_남 27세|
10. 실패례 - 정력감퇴(精力減退)_남 45세
|[t]&&1-1. 피로(疲勞)
|[t]다음은 정미화 선생의 경험이다. ● 정○○ 여 43세 생산직근로자 158cm 47kg|
필자의 언니로 피부가 희다.|
① 요통(腰痛)이 있다.|
㉠ 늘 아픈 것은 아니고 가끔 허리가 뻣뻣해지면서 펴기가 힘들고 아플 때에는 서서 걷기도 힘들다.|
㉡ 병원에서 요추 3, 4, 5번 디스크라고 진단받았다.|
㉢ 8개월째 한의원에서 치료받고 있으나 여전하다.|
② 생산직 근로자인데 주로 서서 일하고 오후만 되면 매우 피곤하다.|
㉠ 최근 2년간 계속 야간 연장근무로 피로가 누적되어 풀리지 않는다.|
③ 월경이 몇 년 전부터 조금씩 변해서 요즘은 주기가 28일에서 20일로 짧아졌다.|
④ 최근 몇 년 전부터 추위를 심하게 타기 시작하였다.|
⑤ 밤에 족근통(足@@筋痛)이 심해 잠을 잘 때 발을 침대에 닿지 않게 공중으로 늘어뜨리고 잔다.|
⑥ 물을 별로 마시지 않는다. 물을 마시면 바로 소변을 보고 싶어지기 때문이다.|
⑦ 피곤하면 눈이 쪽 들어가는 느낌이다.|
⑧ 성격이 예민해서 잠자리가 바뀌면 잠을 못 잔다.|
⑨ 소화기 문제는 별로 없다. 다이어트를 위해 늘 절제한다.|
⑩ 남편이 외국에서 근무를 하여 10년간 혼자 아이들을 키우면서 직장에 다니고 있다.|
심한 피로와 족근통(足筋痛)을 목표로 쌍화탕 2배량에 구기자 5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 뒤 요통은 여전하나 피로감이 많이 호전되었다. 눈이 쓱 들어가는 증상과 오후 피로감이 거의 없어져서 좋다고 하였다.
|[t]&1-2. 피로(疲勞), 수면중 다리저림
|[t]다음은 김성모 선생의 경험이다. ● 최○○ 남 47세 태음인 180cm 79kg 서울시 노원구 상계동|
건장한 체격이고 피부는 검은 편인 태음인 남성으로 친구의 아버님이다. 지방에서 여유 있는 생활을 하다가 갑작스런 사업실패로, 가족과 서울로 상경하였다. 가족부양을 위해 하루 12시간 정도의 육체노동을 하고 계신데, 작업이 서서 이루어지는 경우가 많다고 한다. 그러던 것이 1년 이상 지속되어 오다가, 밤에 잠을 자는 도중에 다리에 쥐가 나는 경우가 많아서, 식구들이 다리를 한참 주물러야 풀리는 증상이 있었다.|
① 수면 중 다리가 저리고 쥐가 난다. 이 증상 때문에 잠을 못 잔다.|
② 잠을 자도 개운하지 않고, 피로감을 느낀다.|
③ 평소에 소화는 잘 되는 편이다.|
④ 손발은 차갑지 않고, 변비 증상은 없다. 수면 중 다리가 저리고 쥐가 나는 증상이 있고 소화가 잘 되는 편이셔서 작약감초탕이 포함된 쌍화탕 본방으로 10일분 20첩을 지어드렸다.|
약을 복용한 지 3일 정도가 지나자 쥐가 나는 민도가 훨씬 줄더니 1제를 모두 복용했을 때는 쥐가 나는 증상이 소실되었다. 피로감은 완전히 소실된 것은 아니나 전보다는 훨씬 덜 느낀다고 하셨다.`273&1-3. 감질(疳疾), 피골상접(皮骨相接), 성장중단(成長中斷)
|[t]다음은 윤경일 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 남 12세 전남 광주시|
어느 날 40대 후반의 부인이 어린 아이를 안고 들어왔다. 안고 오는 것으로 보아서는 어린 아이로 보였는데 내려놓고 보니 아기가 아닌 소년이었다. 가만히 보니 감병(疳病)에 걸려 성장이 멈췄고 몸이 허약해져 병원에서도 희망이 없다고 하여, 여기 한약방이 용하다는 소문을 듣고 왔다는 것이다.|
① 감질(疳疾)로 피골이 상접하고 성장이 멈추었다.|
② 근육이 수축되고 긴장되어 있어 마치 송장이 쳐다보는 듯하다.|
③ 밥을 먹으려 하지 않고|
④ 눈도 제대로 뜨지 못한다.|
감병(疳病)으로 이러한 증상이 발생되었다고 생각되어 비아환에 감적병[동의보감]을 더하여 1제를 지어 2개월간 복용시키고, 2개월 후에는 위기(衛氣)를 보강하기 위해 보중익기탕 1제를 지어주었다.|
보중익기탕을 복용한 뒤로는 밥을 조금씩 먹기 시작하고 조금 나아지는 듯이 보였으나, 여전히 활동을 못하고 누워있어야 하고 사람 노릇을 하기에는 힘들어 보였다. 그때 무슨 생각에서인지 쌍화탕을 쓰기로 했다. 지금 생각해 보니 어린이에게 적합한 건중탕에 사물탕이 합방된 쌍화탕이 아이의 성장을 돕고 몸이 회복되는데 도움을 줄 수 있을 것으로 보았던 것이다.|
그래서 지속적으로 쌍화탕을 복용시키도록 권유하였다. 쌍화탕을 지속적으로 3~4제 복용하고 나니 굳어 있던 얼굴의 긴장이 풀리고 송장 눈 같은 정한 눈빛에 생기가 돌고 얼굴에도 생기가 돌았다. 그 이후 쌍화탕을 몇 제 더 복용하고 건강한 모습으로 성장하였고 이후에도 쌍화탕을 계속 복용했으며, 그때 이후로 사람노릇을 할 수 있을 정도로 정상인이 되었다. 또한 현재 중년이 되었는데 한약방의 단골이 되었다.
|[t]&1-4. 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 코감기
|[t]다음은 이선주 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 22세 소양성소음인[추정] 151cm 46kg 강원도 원주시 흥업면|
키가 작고 약간 통통하며 건강한 체형이다. 시험기간 동안 계속 감기를 많다가 시험이 끝난 후에 바로 4일간의 풍물동아리 전수로 피로한 상태여서 약을 복용하기로 하였다.|
① 기운이 없고 몸이 무겁다.|
② 식욕이 없으며 배가 고픈 것도 잘 느끼지 못한다.|
③ 콧물이 자주 나오고 가끔 코가 막힌다.|
④ 피로하여 아침에 일어나기 힘들고 계속 잠이 온다.|
⑤ 며칠간 아침에 일어나면 항상 몸에 땀이 축축하게 나 있다.|
시험의 스트레스와 수면부족, 지속된 감기, 과로 등으로 인한 피로와 식욕부진을 목표로 쌍화탕 본방으로 3일분 6첩을 복용하였다.|
1. 약을 복용하고 이틀 만에 코감기 증세가 나았고 식욕이 돌아왔다|
2. 기운도 어느 정도 회복되었으며 잠을 잘 자서 그런지 몸도 가뿐해졌다.|
3. 약을 모두 복용한 후 도한(盜汗) 증상도 소실되었다.|
4. 그런데 아침에 일어나면 항상 복통(腹痛)과 함께 연변(軟便)을 보고, 몇 시간 후 또 설사를 하였다.
|[t]&1-5. 기핍(氣乏), 식은땀, 두훈(頭暈)
|[t]다음은 양요위 선생의 경험이다. ● 양○○ 남 27세 소양인[추정] 175cm 70kg|
사촌 동생으로 타 지역에서 자취생활을 하면서 학업에 전념하고 있다. 몸집은 보통이며 성질이 급하고 행동거지가 빠르며 어깨가 발달했다.|
① 운동을 하면 그 다음날까지 기운이 없고 피곤하고 근육이 아프다.|
② 이에 따라 감기몸살에 자주 걸린다.|
③ 얼굴이 약간 검은 편이다.|
④ 때때로 음허(陰虛) 증상이 나타나기도 한다.|
⑤ 식욕은 보통이며 소화는 잘 되는 편이다.|
⑥ 운동하는 것을 좋아한다.|
⑦ 몸이 안 좋을 때 식은땀이 나며 약간의 이명(耳鳴), 두훈(頭暈) 증상이 있다.|
학업에 전념하고 타 지역에서 자취생활을 하다보니, 충분한 영양을 섭취하지 못한 상태에서 운동을 좋아하여 체력소모가 심하여 피로와 근육통이 발생한 것으로 보인다. 따라서 사물탕과 황기건중탕이 포함된 쌍화탕이 적합하다고 보고 쌍화탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다|
`274약을 복용하고 난 후 피로가 없어졌으며 운동 후의 무기력도 사라졌다. 그리고 식은땀이 나는 증상과 약간의 두훈(頭暈) 증상도 사라졌다.
|[t]&1-6. 두통(頭痛), 견통(肩痛), 전신통(全身痛), 피로(疲勞), 권태(倦怠), 즉통(足痛), 쥐남 ● 황○○ 남 37세 소양인 철공소주인 서울시 구로구 독산3동|
보통 키에 근육질인 철공소 주인으로 3개월 전인 봄부터 괜히 머리와 몸이 불편해지면서|
① 항상 앞머리가 띵하게 무겁고 아프지만 잘 때는 느끼지 못한다.|
② 양쪽 어깨가 무겁고 뻐근하며 누르거나 밟으면 시원하고 파스를 바르면 약간 좋아진다.|
③ 쉽게 피로하며 특별한 증상 없이 몸이 불편하다.|
④ 매사가 귀찮아서 전화를 받는 것도 귀찮다.|
⑤ 다리 뒷면과 장딴지 부위가 늘 뻐근하며|
⑥ 자주 손발에 쥐가 난다.|
⑦ 한 동작으로 오래 있으면 다리나 손이 저리다.|
⑧ 앉았다 일어서면 간혹 현기증이 난다.|
⑨ 추위는 타지 않지만 더위를 많이 탄다.|
⑩ 식사량은 보통이고 소화력은 왕성하다.|
⑪ 잠은 잘 잔다.|
⑫ 맵고 달고 찬 음식이 좋고 신 음식을 싫어한다.|
육체적 노동을 하는 건장한 사람의 과로로 오는 두통(頭痛), 견통(肩痛), 피로, 손발 쥐나는 것을 목표로 쌍화탕 2배량에 구기자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
열흘 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하고 두중(頭重), 두통(頭痛)이 현저히 줄어들었고 쉽게 피로하거나 불편하고 매사가 귀찰은 증세도 없어졌고, 손발에 쥐가 나는 것도 줄어들었다. 장딴지 부위의 뻐근한 통증은 약간 줄어들었으나 양쪽 어깨가 무겁고 뻐근한 것은 여전하다고 한다.|
약이 효과가 있는 것으로 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 그후 이 남자의 소개로 온 아주머니의 말을 들어보니, 그때 그 약을 먹고 몸이 아프거나 피곤하거나 불편한 것이 전보다 많이 호전되었다고 한다.
|[t]&2-1. 몸살, 자한(自汗), 피로감(疲勞感)
|[t]다음은 이성철 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 23세 소음인 178cm 72kg 서울시 광진구 자양3동|
① 피로를 쉽게 느끼고 아침에 쉽게 일어나지 못한다.|
② 과로를 한 뒤 감기몸살 기운이 오래 간다.|
③ 평소에 땀이 많이 나는 편이다.|
④ 저혈압 증세가 다소 보이는데 혈압은 95~100/65~70이다. 빈혈증세가 간혹 나타난다.|
⑤ 더위를 많이 타고, 전신에 열이 많은 편이나 손발은 찬 편이다.|
⑥ 잠을 늦게 자는 편이고 잠이 많다.|
⑦ 맵고 단 음식을 좋아한다.|
⑧ 갈증이 나서 물을 자주 마시려 한다.|
⑨ 소화력은 보통이며, 피부는 하얀 편이다.|
⑩ 꿈을 자주 꾸고 눕기를 좋아한다.|
⑪ 성격은 차분하고 치밀한 편이다.|
⑫ 아침을 자주 거르는 편이나 식욕이 좋고 식사량도 많은 편이다.|
과로(過勞)로 인해 기력이 저하되고 몸살기운이 있으며 저혈압 증상이 있는 것을 감안하여 쌍화탕 본방으로 5일분 10첩을 투약하였다.|
투약 3일 후|
1. 감기몸살 기운은 많이 좋아졌다.|
2. 자한(自汗) 증세도 호전되었다.|
3. 피로감도 다소 줄어들었으나 아침에 일어나기 힘든 것은 여전하다.|
4. 몸에 열이 많은 것은 여전하고 저혈압 증세도 여전하다.
|[t]&2-2. 몸살, 피로(疲勞) - 쌍패탕 ● 최○○ 남 49세 경기도 안양시 관양동|
부인이 대신 방문하여, 성격이 급하고 몸에 열이 많은 남편의 몸살 약을 지어달라고 한다.|
① 1개월째 줄곧 과로를 하고 있으며, 이로 인해 몸살이 나서 몸이 아프다고 한다.|
② 피로하여 몸을 주체하지 못할 정도이다.|
③ 잘 때는 전과 달리 코를 몹시 곤다고 한다.|
과로가 원인이 된 몸살을 목표로 쌍화탕 2.5배량에 구기자 2.5돈을 더하여 1.5일분인 3첩을 지어주었다.|
13개월이 지난 뒤에 다시 몸살이 났다며 부인이 방문했을 때 확인해 보니, 지난번 그 약 3첩을 복용하고 심하던 몸살과 피로가 모두 나았다는 것이다.|
이번에는 2일 전 전신에 땀이 난 뒤에 목이 아프면서 심하게 전신이 아픈 몸살 증세가 있다고 한다. 한출(汗出)과 인`275통(咽痛)의 증상이 있으면서 평소 몸에 열이 많은 체질임을 감안하여 발열성을 띤 몸살을 목표로 인삼패독산 2배량에 쌍화탕 본방을 합쳐 2일분 4첩을 지어주었다.|
40일이 지난 뒤에 전번과 같이 삭신이 쑤시고 팔다리와 온몸이 아픈 몸살이 발생하여 약을 지으러 왔을 때 물어보니, 지난번 약을 복용하고 역시 몸살이다 나았다는 것이다.|
이번에도 어제 저녁부터 지난번과 동일한 증상이 나타난다며 내방했는데, 역시 지난번과 같은 처방인 인삼패독산 2배량에 쌍화탕 본방을 더하여 1일분 2첩을 지어주었다.
|[t]&2-3. 감기몸살, 고열(高熱), 전신통(全身痛) - 쌍패탕
|[t]다음은 유해성 선생의 경험을 채록한 것이다. ● 이○○ 여 30세 태음인 주부 경기도 안산시 매화동|
최근에 출퇴근 관계로 상계동에서 안산시로 이사했는데, 이사하는 과정에서 집사람이 과로를 한 모양이다. 좀처럼 감기에 걸리지 않았었는데, 이사한 후에 두통이 있고 몸이 아프다고 하는 것을 3~4일 경과할 때까지 간과하였더니 집에 있는 양약[아스피린]을 몇 차례 복용하다가 퇴근할 무렵에 전화를 했는데|
① 고열이 있다.|
② 몸 전체가 쑤신다.|
③ 기침을 한다.|
④ 몸이 몹시 아파서 꼼짝할 수 없다. 평소에 열이 많은 체질이라 적극적인 발열상태인 양증(陽症)으로 보고, 과로가 겹쳤으므로 쌍화탕과 패독산을 합방해 2첩을 가져가서 잠자기 전 1첩을 복용시켰다.|
아침에 물어보니, 열과 쑤시는 증상은 없어졌으나 후유증으로 기침이 나고 객담(喀痰)이 대량으로 배출된다고 한다.
|[t]&2-4. 감기(感氣), 기침, 가래, 콧물, 오한(惡寒), 인통(咽痛), 전신통(全身痛) - 쌍패탕 ● 서○○ 남 36세 태음인 광주시 광산구 월례동 금호아파트|
약간 큰 키에 보통 체격이며 건설현장 감독을 한다는 태음인 남자이다.|
① 4~5일 전부터 과로를 하고 신경을 쓴 뒤에 감기에 걸렸다고 한다.|
② 현재 목이 간질거리고 특히 기침할 때 심하다.|
③ 기침할 때 목이 아프고 가래도 약간 나온다.|
④ 콧물이 약간 있다.|
⑤ 선풍기와 에어컨 바람을 싫어한다.|
⑥ 식욕은 좋은 편이다.|
⑦ 신경을 쓰고 난 뒤에는 소화가 잘 안 된다.|
과로로 발생한 감기로 인한 인통(咽痛), 기침, 가래, 콧물을 목표로 쌍화탕과 패독산을 합한 쌍패탕에서 인삼을 빼고 형개, 방풍, 연교, 금은화 각 1돈씩을 더하여 2일분 4첩을 지어주었다.|
2년 1개월이 지난 뒤에 다시 감기에 걸렸다며 내방했을 때 경과를 물어보니, 그 당시 약을 복용한 후에 기침, 가래, 콧물 등이 깨끗하게 소실되었다고 한다. 이번에도 감기몸살로 오한(惡寒), 인통(咽痛), 전신통(全身痛)을 호소하여 같은 약으로 3일분 6첩을 지어주었다.|
약 5개월 뒤에 보약을 지으러 왔을 때 물어보니, 약을 복용한 후에 몸살, 오한(惡寒), 인통(咽痛), 전신통(全身痛) 등의 모든 증세가 소실되었다고 한다.|
약 6개월 후에 다시 내방하여 15일 전부터 다시 감기에 걸렸는데, 이번에도 콧물, 가래, 기침, 두통(頭痛), 변성(變聲)의 증세가 생겼다고 한다. 이 남자에게는 지난번 처방이 매우 적합하다고 판단되어 같은 처방으로 3일분 6첩을 지어주었다.
|[t]&3-1. 전신통(全身痛), 종아리통 ● 이○○ 여 80세 소음인 농업 경기도 안양시 관양동|
키가 작고 여윈 편인 소음인 할머니로 며칠 전 텃밭 일을 하고 난 뒤부터|
① 전신이 쑤시고 아프다.|
② 쪼그려 앉아 밭을 맨 탓인지 종아리에 알이 배겼다.|
③ 식욕이 있는데 평소에는 식욕과 소화력이 정상이었다.|
④ 소변과 대변은 정상이다.|
전신통과 종아리의 통증이 과로로 인하여 발생하였다고 보고 쌍화탕 본방으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
6일 뒤인 6월 중순에 다시 내방했을 때 확인해 보았다. 그 약을 복용한 뒤로 전신통과 종아리에 알배긴 것이 모두 나았다고 한다. 이번에는|
① 허리와 엉치 부위가 무겁다.|
② 트림이 있다.|
③ 명치끝부터 가슴 위로 누르면 통증이 있다.|
고령이며 허냉(虛冷)하기 쉬운 소음인이라는 신체적 조건을 고려하여 오적산 1.5배량에 마황 대신 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
2개월 뒤인 8월 중순에 다시 내방하였는데, 지난번 약을 먹고 허리와 엉치 무거운 것, 트림, 위장이 불편한 것이 많이 나았다고 한다.
|[t]&3-2. 요통(腰痛), 하지견인통(下肢牽引痛) ● 김○○ 남 55세 소음성태음인 경기도 과천시 중앙동 주공아파트|
보통 체격에 계란형 얼굴의 소음성태음인으로 보이는 남자이다.|
`276① 2~3개월 전부터 엉치가 아프다.|
㉠ 병원에서는 꼬리뼈 위의 5번 요추가 눌려서 통증이 온다고 한다.|
② 2~3일 전부터 양쪽 다리가 당기고 저리며 특히 왼쪽이 심하다.|
㉠ 심할 때는 다리가 저리고 쑤시기도 한다.|
㉡ 아침 기상시에 특히 심하며 활동하면 좀 덜하다.|
③ 6~7년째 방앗간 일을 하는데 일이 몹시 힘들고 고단하다.|
④ 식욕은 보통이며 식사량은 적지만 소화는 잘된다.|
⑤ 소변과 대변은 정상이다.|
⑥ 잠은 잘 잔다.|
⑦ 신경질과 짜증이 많다.|
③ 전신이 피로하다.|
고된 방앗간 일로 쉽게 피로감을 느끼는 소음성태음인의 엉치통증 및 하지저림을 목표로 쌍화탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
3주 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 엉치통이 전보다 훨씬 덜하며 당기고 아프던 증상도 훨씬 덜해졌고, 아침 기상시에만 약간 뻣뻣하다고 한다. 증세가 경감된 것으로 보아 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&3-3. 전신통(全身痛), 발열(發熱), 피로(疲勞), M.E병 ● 글랜(Glen) 여 30세 소음인 공무원 영국 북아일랜드 밸리켓슬 마야겟|
보통 키에 보통 체구이며 약간 연약해 보이며 소음인 체질로 판단되는 부인이다. 이 글은 최근 96년 영국에 초청을 받아 M.E병을 조사·연구하고자 M.E병에 걸린 환자들을 만나는 과정에서 감기증후군이 있는 사람 중에서 농부 부인이며 공무원이었던 글랜부인에 관해 기록한 것이다.|
3년 전인 93년 5월에 독감에 걸려서 중이염(中耳炎), 인후염(咽喉炎)과 더불어 구토 겸 설사를 2~3개월간 지속하였다. 영국에서는 누구나 격주로 5시에 퇴근하는데도 10시까지 남아 근무를 했으며, 이 병을 앓기 1년 전에는 암에 걸린 어머니의 간호로 1년간 과로를 하였다.|
① 3년 전 독감이후 기운이 없고 몹시 피로하며, 집안일을 아무 것도 할 수 없어 늘 가만히 쉬고 있다.|
② 무릎, 손마디 등 몸 전체의 관절이 항상 아프며 혹 심하기도 하고 약하기도 하다.|
③ 양쪽 어깨와 양쪽 다리, 엉덩이, 양쪽 팔의 근육이 항상 아프며 정도는 관절통과 같다.|
④ 낮에는 춥고 밤에는 열이 많이 나며 겨울인 12월인데도 밤새 선풍기 바람을 쏘여야 지낼 수 있다.|
⑤ 밤에 도한(盜汗)이 심하여 옷이 젖을 때가 있다.|
⑥ 밤에 발열로 잠을 못 잘 때도 있다.|
⑦ 식사는 보통으로 하는 편이며 소변과 대변은 정상이다.|
⑧ 여러 병원에서 모두 M.E병으로 진단하고 치료방법이 없어 포기하고 있다.|
⑨ 외모로 볼 때는 건강해 보이며 전혀 아픈 사람처럼 보이지 않는다.|
⑩ 이 병의 지속으로 3년 전부터 우체국은 휴직중이다.|
M.E병으로 진단받아 초기의 병원치료 이후로는 아무런 대책이 없이 매일 지속되는 고통을 감내하면서 지내고 있는 글랜부인의 증세를 다시 한번 검토해 보았다.|
3년 전 감기에 걸린 이후에 발생한 중이염과 인후염은 감기로 인해서 흔히 발생하는 증상이며, 구토와 설사는 감기로 인해서 소화기에 장애가 생겨 발생한 것으로 보인다. 또한 구토와 설사의 증상이 지속되고 전신기능이 저하되어 전신에 기운이 없고 피로한 증상이 나타나는 것으로 보인다. 관절이나 근육에 발생하는 통증은 감기로 인해서 체력이 저하되고 혈액순환이 원활하지 못하여 발생하는 것으로 보이며, 낮에는 춥지만 밤에 열이 나는 것은 감기의 후유증으로 볼 수 있다. 따라서 병원에서는 비록 M.E병으로 진단하였으나 증상을 검토해 보니, 현재 나타난 증상들은 감기의 후유증으로 볼 수 있다.|
3년간 지속된 전신무력과 피로, 지절통, 근육통, 발열을 목표로 쌍패탕을 지어 주기로 하고 만성화된 만큼 10일분 20첩을 지어주었다.|
다음해 M.E병에 대한 2차 조사를 위해 영국에 다시 방문했을 때 확인해 보니, 쌍패탕을 5일 정도 복용한 뒤부터 전신근육통과 지절통이 서서히 사라졌으며 밤에만 발생하던 열도 완전히 없어졌다는 것이다. 약 1제를 모두 복용하고는 전신무력과 피로도 없어져 남편의 농장일을 도와 밤늦게까지 농사일을 하고 있다는 것이다. 이 병이 3년간이나 지속되었다는 점과 난치라는 인식이 있어 재발방지를 위해 같은 약으로 2제를 더 복용하였다. 그뒤로는 전혀 아픈 적 없이 건강하게 잘 지내고 있다고 하며, 곧 스코틀랜드로 이사를 한다고 하였다.|
물론 M.E병 진단을 받은 사람은 감기와 연관이 없는 경우가 더 많았음을 참고 바란다.
|[t]&4. 종아리 쥐남, 피로(疲勞), 하안검(下眼瞼) 떨림
|[t]다음은 윤여빈 선생의 경험이다. ● 백○○ 남 28세 소양인 건축회사관리자 180cm 75kg 충북 보음군 내복면 연분리|
`277군대 시절의 후임병으로 제대 후에 건설현장의 관리자로 있다. 건설회사의 현장관리를 하다보니 활동량이 많다. 평소에도 가만히 있지 못하고 자주 돌아다니는 편이다. 키가 크고 몸통이 약간 가늘며 행동이 빠르다. 목소리가 약간 빠르고 굵으며 약간 크다. 목소리가 약간 허스키하다.|
① 근육이 뭉친다.|
㉠ 어깨와 종아리 근육이 뭉치고 자다가 종아리에 쥐가 난다.|
② 피로감이 있다.|
③ 눈아래가 자주 떨린다.|
④ 추위와 더위는 보통으로 탄다.|
⑤ 땀이 몸 전체에 많다.|
⑥ 몸은 전체적으로 따뜻하다.|
⑦ 시원한 것을 좋아한다.|
⑧ 물을 많이 마신다.|
⑨ 술을 일주일에 2~3회 정도 마시며 담배는 하루에 반 갑 정도를 피운다.|
⑩ 식욕은 보통이며 식사량은 조금 많은 편이고 소화는 잘 된다.|
⑪ 식후 더부룩함이 약간 있다.|
⑫ 대변은 1일 1회 정도 보며 된 편이다.|
⑬ 음주 다음날 배가 아프며 꼭 화장실을 간다.|
⑭ 잠은 하루에 6시간 정도를 자며 잘 잔다.|
⑮ 말과 행동이 빠르고 음식을 빨리 먹으며 활동적이다.|
소화력이 좋고 변이 된 편이며 평소 종아리에 쥐가 나고 피로감을 호소하는 28세 소양인 남성의 피로감과 종아리 쥐남을 목표로 쌍화탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약 한 달여가 지난 8월 초에 확인해 본 결과|
1. 약을 복용한 이후로 자다가 쥐나는 증상이 소실되었다.|
2. 피로감이 소실되었다.|
3. 눈 아래가 자주 떨리던 증상이 호전되었다.|
4. 대변을 보는 것이 수월해졌다고 한다.|
5. 그러나 음주 다음날의 복통과 화장실 가는 증상은 여전하다.|
6. 약을 복용한 후에 몸이 아주 좋아졌다며 다음에 몸이 불편하거나 아프면 다시 연락을 하겠다는 말을 하면서 매우 고마워하였다.
|[t]&5. 무지구(拇指丘) 근육경련(筋肉痙攣)
|[t]다음은 조경남 선생의 경험이다. ● 조○○ 남 59세 소양성소음인 건설업 서울시 용산구 산천동|
본 치험례의 주인공은 필자의 숙부이시다. 숙부님은 젊어서부터 술을 좋아하여 알코올중독 수준에 이르렀으나 현재는 금주를 하고 있다. 건설현장에서 감독직을 맡고 있는데, 규모가 작아서 본인도 육체적인 노동을 하는 듯하다. 하루는 필자에게 전화를 하여 손이 떨리는데 중풍이 아니냐고 걱정을 하기에 큰 문제 아니라고 안심시켜 드리고 약을 보내주었다.|
① 무지구[拇指丘; 엄지손가락 밑부분의 불룩한 부분] 부위에 근육경련이 있다.|
㉠ 무지구 부위가 뚝뚝 뛴다.|
㉡ 한번 뛰기 시작하면 약 20분 정도 지속된다.|
㉢ 경련이 없어졌다가도 다시 시작되기를 하루에 수차례 반복한다.|
㉣ 본인은 중풍 증상으로 여겨 걱정하고 있다.|
㉤ 이 증상은 6개월 정도 지속되고 있다.|
② 항상 육체노동을 하는 분이며 특별히 불편한 곳이 없다.|
③ 소화는 매우 잘 되며, 대소변에 전혀 문제가 없다.|
④ 항상 육체노동을 하지만 피로감도 없는 편이다.|
⑤ 추위와 더위는 조금 타는 편이다.|
육체노동을 하는 59세 소양성소음인 남성의 무지구 근육경련을 목표로 쌍화탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 1달 뒤에 확인해 본 결과 쌍화탕을 복용한 뒤로 6개월 동안 지속되던 근육경련이 일시에 없어졌으며 다른 부작용은 없었다고 한다.
|[t]&6-1. 소화불량(消化不良), 숨참, 도포(倒飽)
|[t]다음은 이윤호 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 32세 소양성소음인 177cm 68kg 경기도 고양시 토당동|
전에는 소음인의 전형을 보이고 있었으나, 그간 보중익기탕 2배량에 부자 2돈을 넣어 복용한 후부터 얼굴에 약간 붉은 기운이 돌고, 쉽게 피로해지는 것과 요통이 소실되고, 식욕과 소화력이 왕성해지고 대변도 단단해 졌다. 이후 자꾸 허기가 져서 이것저것 먹다가, 육미지황원과 고진음자를 복용하고 허기가 지는 증상은 많이 없어졌다. 예전보다도 체열상태(體熱狀態)도 많이 양호해졌다.|
일주일 전쯤 더운 날씨에 하루종일 신경을 쓰면서 운전을 하고 나서부터|
① 식욕은 있는데 밥을 먹고 앉아 있으면 숨이 찬다.|
② 식욕은 있지만 장이 멈춘 듯한 느낌이 든다. 먹고 싶은 것을 참는 것이 고통스럽다.|
③ 음식이 위(胃)에만 있고 장 쪽으로 내려가지 않는 느낌이 강하게 든다.|
④ 조금만 음식이 들어가도 답답하다. 소화되는 시간이 너무나 느리다.|
`278⑤ 컴퓨터 앞에 앉아있기 불편해서 식사량을 반으로 줄여도 같은 증상이 계속된다.|
⑥ 이런 것이 도포증세인가 하여 불룩한 배를 손으로 만져보지만 별다른 방법이 없다.|
이러한 증상은 더운 차 안에서 장시간 운전을 하여 소화기능이 저하되어 발생하는 것으로 보았다. 위에는 문제가 없는 것으로 보이는데, 장만 어찌할 방법이 없을까 하는 생각도 들었으며, 향사육군자탕이나 향사평위산을 복용하면 증상이 호전될까 하는 생각도 하였다. 또한 소화기에 사용하는 처방들을 검토해 보았으나 마땅한 처방이 떠오르지 않았다.|
마침 집에 있는 쌍화탕이 생각났는데, 쌍화탕은 2배량을 하여 달인 것으로 작약이 한 첩에 18g 정도 들어 있는 것이었다. 책에서 보면 작약이 근육의 경직이나 장의 운동성을 증가시켜 준다고 하였는데, 지금의 내 상태에도 효과가 있어 증상이 호전될지 아니면 장의 운동성이 너무 증가하여 설사를 하는 것은 아닐지 의문을 가지면서 복용해 보기로 하였다. 평소에 약을 시험적으로 복용하는 타입이 아니어서 약간 정정한 마음도 들었다. 저녁 5시쯤 쌍화탕 1봉을 복용하였는데 별 감흥이 없었다.|
그냥 아무 생각 없이 7시쯤 저녁을 먹었는데|
1. 뭔가 이상하여 생각해 보니 이전과 다르게 숨이 차지 않았다.|
2. 전처럼 배도 부르고 하지만 정체된 느낌은 없었다.
|[t]&6-2. 식욕부진(食慾不振), 불면(不眠), 다몽(多夢)
|[t]다음은 김진희 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 23세 태음인 강원도 원주시 우산동|
상체가 발달한 보통 체격으로 피부가 흰 편인 대학생이며 습담(濕痰)이 있는 태음인으로 추정된다. 시험기간에 수면부족과 구설생창(口舌生瘡)을 겪다가 풍물패 활동으로 4일간 더위 속에서 무리한 육체활동을 하였다. 또한 이 당시에 월경기간이 겹쳐 피로감과 사지무력, 불면(不眠), 다몽(多夢), 식욕부진, 어지럼증 등의 증상을 보였다.|
① 몸에 기운이 없고 피로하다.|
② 자꾸 누워서 쉬고 싶으나 깊이 잠들지 못한다.|
③ 수면시에 복잡하고 쫓기는 꿈을 많이 꿔 거의 잠을 자지 못한다.|
④ 현재 식욕이 없고 소화불량이 있다.|
⑤ 약간 어지럼증을 보인다.|
⑥ 평소에 아랫배가 차다.|
⑦ 평소에 식욕은 있었으나 소화력이 나빴다.|
⑧ 주로 무른 변을 보는 편이다.|
⑨ 말소리가 작은 편이며 말을 크게 하거나 많이 하는 것을 싫어한다.|
피로감(疲勞感), 불면(暇), 다몽(多夢), 식욕부진(食慾不振)을 목표로 쌍화탕 본방으로 3일분 6첩을 복용하였다.|
1. 피로감과 사지무력감이 60% 정도 감소하였으나 완전히 사라지지는 않았다.|
2. 거의 꿈을 꾸지 않는다. 비교적 숙면을 한다.|
3. 식욕부진이 해소되었으며 소화 불량은 특별히 나아지지 않았다.|
4. 소변 횟수가 하루 2회 정도에서 4회 정도로 증가하였다. 특히 약을 먹은 후에 화장실에 가게 된다.
|[t]&7. 연변(軟便), 후중감(後重感)
|[t]다음은 조경남 선생의 경험이다. ● 조○○ 남 31세 소양성소음인 연구원 경기도 안양시 동안구 관양1동|
할아버지 한의원 실장님이 여분의 쌍화탕을 주어서 시험복용하게 되었다.|
① 운동을 하면 대변이 잘 나오는데 항상 앉아 있어서 그런지 대변이 시원하게 나오지 않고, 대변을 본 뒤에도 시원하지 않고 묵직한 느낌이 있다.|
② 약간 피로감이 있다.|
③ 추위를 타지 않았는데 지난 겨울에는 추운 겨울이 싫었고 난로 곁이 좋았다.|
④ 소화불량이 심하지는 않지만 트림이 자주 나오는데, 갑자기 뛰거나 운동 삼아 가볍게 뛰면 트림이 나온다.|
⑤ 방귀를 자주 뀌는 편이고 냄새가 심할 때가 많다.|
쌍화탕을 1~2시간 간격으로 3봉을 연속하여 먹었다. 다분히 시험 복용의 의도가 강했기 때문에 꾹 참고 먹었다. 3봉을 모두 복용한 뒤로 1시간이 지나지 않아 하복에서 신호가 왔다. 즉시 화장실에 갔는데 설사는 아니지만 대변이 쉽게 나왔다. 조금 있다가 또 배에서 신호가 와서 또 화장실에 갔으며, 모두 3차례에 걸쳐 화장실에 갔다. 하지만 모두 설사는 아니었다.|
그날 밤에도 1봉을 먹었고 다음날 아침에도 1봉을 먹었다. 아무런 신호가 없어 6봉을 한번에 복용했는데도 신호가 없었다. 하지만 신호는 다음날 찾아왔다. 아침 9시 30분에 신호가 와서 화장실에 가서 대변을 보았는데, 복통이 심하지 않았고 평상시 변의를 느낄 정도의 느낌이었다. 설사한 것은 아니지만 퍼지는 변이었다. 변을 본 뒤에는 시원한 느낌이 들었다.|
주말과 휴일에는 복용하지 못했고 월요일과 화요일에 걸쳐서 식전에 1봉씩 올 복용했다. 역시 대변이 잘 나오고, 화요`279일인 오늘도 화장실에 두 번 갔는데 대변을 보고 난후 시원하였다.
|[t]&8. 정력증강(精力增强) ● 이○○ 남 39세 소양인 농부 경북 금릉군 봉산면 태화동|
보통 키에 몸이 아주 튼튼한 30대 후반의 소양인 농부로 청년 시절에 허리에 타박상을 입었고 나무에서 떨어져 허리를 바위에 부딪치는 등 3번에 걸쳐 허리를 다친 후부터,|
① 아침에 일어날 때 허리가 아파서 허리를 바로 펴지 못하며, 30분 정도 꾸부정하게 지난 다음 서서히 허리를 펴서 활동한다.|
② 이때는 걸음도 바로 걷지 못하고 어기적거리며 걷는다.|
③ 허리를 보니 4번 요추가 배 쪽으로 들어가 있다.|
④ 모든 것이 정상이며, 평소 몸에 상처가 나거나 찢어졌을 때 치료를 하지 않아도 저절로 아물고 낫는 정도의 건강한 체질이다.|
아침에 일어날 때 발생하는 요통을 목표로 쌍화탕 2배량에 호도 대신 구기자를 넣은 청아환을 합방하고 황백 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
몇 달 지난 후에 다시 만날 기회가 있어 요즘은 좀 어떤가 물어보니, 웃으면서 그 약을 먹다가 말았다고 한다. 그 이유를 물으니 그 약을 먹기만 하면 발기되어 정력을 도저히 감당하지 못하여 한두 첩을 먹다가 중단한 상태라고 한다.|
그래서 요통(腰痛)은 어떠한지 전혀 알지 못하겠다고 한다.|
같은 처방으로 다른 경우에는 요통이 치료되었고, 이번 경우는 요통이 치료되기 전에 정력증강과 발기 과다현상이 일어나는 것으로 보아, 청아쌍화탕은 정혈(精血)을 증강하여 요통뿐 아니라 정력을 증강하는 효력이 있음을 알 수 있다. 단지 요통이 치료된 사람보다 이 사람이 평소에 신체상태가 건장하다는 점으로 볼 때, 정혈(精血)이 결핍되어 발생하는 신허요통(腎虛腰痛)에는 청아환을 복용함으로써 정혈(精血)이 보충되어 요통이 치료되지만, 정혈의 결핍이 없는 경우에는 정력이 증강되고 발기가 되는 것으로 생각해 본다.
|[t]&9. 실패례 - 설사발생(泄瀉發生)
|[t]다음은 육동헌 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 27세 학생 177cm, 83kg|
약간 큰 키에 통통한 편이고 살집이 좀 있는 편이다. 얼굴도 둥글고 풍만한 느낌이 든다. 본인의 친구로 현재 고려대행정학과에 재학 중이며, 행정고시를 준비하고 있다.|
행정고시 준비로 인한 스트레스와 피로감, 식욕저하 등을 호소하였다. 더불어 책상에 오래앉아 있는 탓인지 요슬산연(腰膝痠軟)이나 요통(腰痛), 슬통(膝痛)의 증상들을 호소하였다.|
① 원기(元氣)가 부족하다.|
② 피로와 권태감이 있다.|
③ 자한(自汗)과 도한(盜汗)이 있다.|
④ 피로로 인한 허열(虛熱) 증상이 있다.|
⑤ 정력이 감퇴되었다.|
⑥ 요슬산통(腰膝痠軟)이 있다.|
원기부족(元氣不足)이나 피로(疲勞), 권태(倦怠), 자한(自汗), 도한(盜汗) 등의 증상이 과도한 스트레스와 과로로 인해 발생한 것으로 보고 쌍화탕 본방으로 10일분 20첩을 지어, 1일 2~3회 공복에 온복(溫服)시켰다.|
약을 2일 정도 복용하니 설사를 하여 더 이상 약을 복용하지 않았다. 아마도 위장의 기능이 저하되어 부작용이 발생한 것으로 보인다.
|[t]&10. 실패례 - 정력감퇴(精力減退)
|[t]다음은 최변탁 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 45세 화물운송업|
키가 크며 체격은 보통 정도이며 얼굴이 불그레하고 근육질인 증년 남성이다. 2003년 개월 이래로 봄가을이 되면 보약을 지어가는 분이다. 2004년 가을에 복용한 보약이 너무 좋았다며 2005년 5월에도 전화를 하였는데|
① 최근 부부관계에 별로 의욕이 없다.|
㉠ 1주일에 한 번 정도 부부관계를 갖는데, 관계 후 대단히 피곤하고 정신이 몽롱하다.|
② 겉으로 보기에는 체열상태가 높은 것 같은데 추위를 약간 탄다.|
③ 손발이 약간 저리고 어깨도 약간 아프다.|
④ 소화력이나 대변은 좋으나 소변을 약간 자주 본다.|
⑤ 피곤하고 기운이 있다.|
⑥ 뒷목이 뻐근하며 가끔 가슴이 답답하다.|
`280⑦ 화물운송업을 하느라 피곤하고 신경도 약간 쓴다.|
③ 맥은 긴세약(緊細弱)하다. 보약의 개념으로 쌍화탕에 육미지황원을 더한 뒤 육종용 1돈, 파극 1돈, 맥문동 1돈, 음양곽 1돈, 토사자 1돈, 구기자 1돈, 원지 0.7돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
15일쯤 지난 후 전화가 왔는데|
1. 그 약을 복용한 후 오히려 더욱 정력이 약해지고, 몸이 피곤하다고 하였다.|
2. 할 수 없이 약을 다시 받고, 그보다 약하게 작년 가을에 지어주었던 처방으로 다시 지어주었다.[백작약 2.5돈, 숙지황, 황기, 당귀, 천궁 각 1.5돈, 계피, 감초 각 1돈 생강 3편, 대조 2매, 용안육, 산수유, 산약 각 1.5돈, 복령, 목단피, 택사, 음양곽 각 1돈, 두충, 파고지 각 1.5돈, 토사자, 나복자, 포부자 각 0.5돈]|
이 사람은 평소부터 1년에 2회씩 보양약(補陽藥)을 복용하던 사람으로, 지난번에 복용한 약은 매우 좋았는데 이번에 복용한 것은 왜 효과가 없었는지 아직도 이해가 되지 않는다. 욕심을 내어 약량을 많이 하고, 보양제(補陽劑)도 과도하게 쓴 것이 원인이거나, 부자를 넣지 않은 것이 원인이 아닌가 생각해 본다. 아니면 서양의학적으로 다른 원인이 있는 것이 아닌가 추측해 본다.
`281
|[t][통]上統 032 寶 [名]八物湯 [명]팔물탕[구성]人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 <*各一錢二分>【出典】《瑞竹堂經驗方》卷四方[치]治 氣血兩虛 ① 一名[八珍湯] ② 虛淋 加黃芪 虎杖根 黃芩 牛膝【活套】子瘧日久 倍蔘熟 加柴胡 條芩 砂仁 ③ 汗多 加桂枝 黃芪 防風 ④ 頭痛 加天麻 細辛【活套針線】疳疾(小兒) 膁瘡(諸瘡) 半産(婦人姙娠) 煩渴(癰疽) 便秘(婦人産後) 不通(小便) 上氣逆氣(氣) 譫語(婦人産後) 乳癰(乳) 陰陽虛(虛勞) 陰脫(婦人産後) 子瘧(婦人姙娠) 自汗(津液) 酒傷(內傷) 風痓(婦人産後) 解顱(小兒) 咳唾喀血(血) 血淋(小便) 休息痢(大便)【適應症】빈혈, 위허약, 식욕부진, 전신쇠약, 불임증, 병후쇠약 ⊕ 피로, 졸음, 현훈, 신중, 요통, 부종, 생리통, 대하, 무기력, 임신빈혈, 손 감각이상, 원형탈모증
|[t]처설 팔물탕은 보약으로 가장 많이 사용하는 처방 중에 하나이다. 과로나 질병, 영양결핍 등으로 기혈(氣血)이 모두 허(虛)해졌을 때, 또는 허약으로 인해 질병이 발생했을 때 광범위하게 사용할 수 있다.|
기운(氣運)이 없거나 피로하거나 근력이 달리는 등 기혈부족으로 인한 여러 증상과 질환에 활용하는데, 사군자탕의 보기(補氣)·건비작용(健脾作用)에 사물탕의 활혈(活血)·조혈(造血) 등 혈액을 생성하고 순환을 돕는 작용과 자윤을 공급하는 작용이 더해져 있어 기운(氣運)이 없으면서 동시에 자윤(滋潤)이 부족하다고 생각될 때 사용한다. 그래서 일반적으로 피곤하거나 기력이 달린다고 할 때 정확한 원인은 알 수 없으나 허약(虛弱)이 바탕이 되었다고 판단될 때 사용하다. 그러나 매우 연약하거나 소화기능이 약한 사람에게는 부적합할 수 있다. 이는 점액성이 높은 숙지황이 포함되어 있어 소화력이 약한 사람이 복용하면 소화불량(消化不良), 곤권(困倦), 신중(身重) 등의 부작용이 나타날 수 있기 때문이다.|
활투침선을 보면 허약한 상태에서 나타나는 다양한 증상에 사용함을 알 수 있다. 종류별로 나누어 본다면 일반적인 허약 증상으로 음양허(陰陽虛), 자한(自汗)을 대표적인 예로 들 수 있으며, 부인질환에는 산후음탈(産後陰脫), 산후변비(産後便秘), 풍질(風疾), 섬어(譫語), 유산(流産), 자학(子瘧)이 있으며, 소아질환에는 감질(疳疾), 해로(解顱)가 있고, 그 밖에도 염창(臁瘡), 유옹(乳癰), 혈림(血淋) 등이 있다. 먼저 허약 증상으로 음양허(陰陽虛)를 살펴보면, 음양(陰陽)이란 막연한 용어이기는 하지만 여기서는 기(氣)와 혈(血)을 의미한다고 볼 수 있다. 즉 허약해졌을 때 보기제와 보혈제를 함께 사용해야 하는 상태를 표현한 것으로 이해할 수 있다. 자한(自汗)은 계지탕의 자한(自汗)처럼 갑자기 났다가 중단되는 땀이 아니라 평소에 땀이 많이 나는 형태의 자한(自汗)이다. 특히 허약한 상태에서 땀이 많이 나는 경우에 팔물탕을 사용할 수 있다. 물론 보중익기탕, 옥병풍산, 당귀보혈탕 등도 사용할 수 있겠지만 전반적으로 기혈(氣血)이 부족하고 체력이 저하된 상태에서 땀이 나는 경우에는 팔물탕을 사용한다.|
부인질환을 살펴보면, 음탈(陰脫)은 산후에 기력이 약해져 자궁이 이완된 채 수축되지 않는다거나 일시적으로 수축되었다가도 소·대변을 보기 위해 쪼그려 앉았을 때 탈출되는 증상이다. 대부분 허약으로 인해 조직의 신축력이 떨어졌기 때문에 나타나는 증상이므로 기허증상이 심할 때 사용하는 보중익기탕을 고려할 수 있겠지만, 전체적으로 기혈(氣血)이 부족한 경우에는 팔물탕을 사용한다. 산후변비에 사용할 수 있는 경우는 체력이 약해져서 장(腸)의 운동성이 급격히 떨어져 대변이 잘 나오지 않는 경우이다. 이럴 때 팔물탕`282을 복용하여 전체적인 기력(氣力)을 돋우어 주면 대장의 기능도 활성화되어 변비가 치료된다. 풍질(風疾)은 허약이 심하거나 과다한 출혈로 인해 뇌빈혈이 생겨 발생하는 증상으로 팔물탕으로 허약을 보강해 주어야한다. 또 유산이 반복되거나 유산징후가 있을 때, 허약이 원인이라면 팔물탕을 사용할 수 있다. 섬어(譫語)는 풍질처럼 산후허약으로 인해 헛소리를 하는 증상이다.|
소아질환을 살펴보면, 감질(疳疾)은 일반적으로 소화기장애가 원인이므로 보통 비아환을 사용하지만, 소화기장애가 심하게 나타나지 않으면서 전체적인 허약이 심하여 성장이 부진한 경우에는 팔물탕을 사용한다. 해로(解顱)는 시간이 경과했음에도 숨골이 닫히지 않는 것으로 허약이 심하다는 증거이다. 이럴 때 몸을 보강하는 다양한 처방이 있을 수 있겠지만 팔물탕도 그 중에 하나이다. 염창(臁瘡)은 경골(脛骨)이나 발목 부위에 창(瘡)이 생기는 것으로 요즘에는 하지의 정맥울혈 때문에 발생하는 경우가 많다. 인간은 직립동물이므로 체력이 떨어지면 혈액순환이 느려져 말초로 내려간 혈액의 일부가 제때 심장으로 되돌아오지 못하고 하지(下肢)에 울체(鬱滯)될 수 있다. 따라서 직업적으로 오래 서 있는 사람이거나 과로, 음주과다 등이 겹쳐지면 혈관의 신축력이 떨어져 혈액이 울체되고 염창이 발생될 가능성이 증가한다. 이럴 때 사용하는 처방으로는 자신보원탕, 가미십전탕, 십전대보탕 등이 있는데, 팔물탕도 여기에 속한다. 팔물탕을 유옹(乳癰)에도 사용하는데, 유옹이 발생했을 때 거담제(祛痰劑)나 청열제(淸熱劑)를 사용하여 직접적으로 치료하는 방법도 있으나 허약이 심한 경우에는 팔물탕 같은 보약을 사용하여 질병에 대응하는 능력을 향상시켜 간접적으로 염증을 치료해야 한다. 이외에도 팔물탕은 객혈(喀血), 혈림(血淋), 소변불통(小便不通), 주상(酒傷), 휴식리(休息痢) 등 다양한 증상에 사용할 수 있는데, 이러한 증상이 허약한 상태에서 발생되었거나 잘 낫지 않을 때이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 사군자탕(인삼, 복령, 백출, 감초)에 사물탕(숙지황, 천궁, 작약, 당귀)을 합방하였다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 백출은 수분과 전해질 배출을 촉진하고 장운동을 조절하며, 백복령은 소화기 내의 수분정체를 해소하고 면역증강작용을 한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.|
숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하며, 중추신경의 흥분을 억제하여 진통(鎭痛), 진경(鎭痙), 진정작용(鎭靜作用)을 한다. 천궁 역시 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지(下肢)와 심근(心腸)의 혈류량을 증가시키고, 정유성분은 중추신경계에 작용하여 진정작용을 나타낸다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다.
|[t]처비 쌍화탕과 비교하면 두 처방 모두 기혈(氣血)을 보강하며 보약으로 빈용한다는 공통점이 있다. 쌍화탕은 작약이 주약이므로 보기작용(補氣作用)보다는 근육의 수축력을 높여 혈행을 증가시키는 작용이 더 강하다. 이는 근육 속에 혈관이 포함되어 있어 작약으로 근육의 신축력을 높여주면 혈행이 원활해지기 때문이다. 따라서 쌍화탕은 근육통에 많이 사용한다. 반면 팔물탕은 근육통보다는 피로, 곤권 같은 전체적으로 허약증상이 나타나는 경우에 사용한다.|
십전대보탕과 비교하면 보약으로 기혈(氣血)을 보(補)한다는 점은 공통적이지만, 십전대보탕은 팔물탕에 황기, 육계를 더한 것으로 황기를 통해 보기작용(補氣作用)이 증가되고, 육계를 통하여 온열작용(溫熱作用)이 증가되었다. 인체의 기능은 일반적으로 체온이 떨어지면 저하되고 체온이 올라가면 항진되므로 몸의 기능이 떨어졌을 때 온열성 약재를 사용하면 기능이 증가되는 측면이 있다. 따라서 십전대보탕은 팔물탕보다`283더 허약하고 허냉한 상태에 사용한다. 비율을 정하는 것은 무리지만 보기작용(補氣作用)에 기준을 둔다면 팔물탕이 ‘8’이고 십전대보탕은 ‘10’ 정도 된다.|
삼출음과 비교하면 두 처방 모두 사물탕과 사군자탕의 개념이 포함되어 있다는 공통점이 있다. 삼출음은 사물탕에 복령이 빠진 육군자탕이 포함된 처방으로 태아가 자라면서 임신부의 방광을 압박하여 소변이 잘나오지 않을 때 사용한다. 반면 팔물탕은 임신 중이나 산후에 발생하는 허약 증상에 광범위하게 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 보약(補藥)_남 34세 태음인|
2-1. 피로(疲勞)_남 46세 소양성소음인|
2-2. 피로(疲勞), 요통(腰痛), 부종(浮腫)_여 62세 태음인|
3-1. 빈혈(貧血), 현훈(眩暈), 피로감(疲勞感), 월경통(月經痛)_여 30세 태음인|
3-2. 임신빈혈(姙娠貧血), 현훈(眩暈), 신중(身重)_여 36세 소양성태음인|
4. 요통(腰痛), 무기력(無氣力), 안면관홍(顔面顴紅)_여 83세 소음인[추정]|
5. 손목골절, 현훈(眩暈)_여 65세|
6. 식욕부진(食慾不振), 월경통(月經痛), 대하(帶下)_여 21세 소양인|
7. 부종(浮腫), 요통(腰痛), 피로(疲勞)_여 62세 태음인|
8. 손 감각이상_여 58세 습(濕)체질|
9. 탈모(脫毛)_여 28세 소음인|
10. 우울증(憂鬱症)_여 40대 주부|
11. 졸음운전_남 30세 태음인
|[t]&&1-1. 보약(補藥) ● 윤○○ 남 34세 태음인 175cm 72kg 경기도 안양시 관양2동|
약간 큰 키에 보통 체격이며 얼굴이 둥근 태음인이다. 부인이 한약을 복용하고 몸이 많이 좋아지자 이번에는 남편과 함께 내방하여 남편의 보약을 지어달라고 한다.|
① 별다른 증상이 없다.|
② 꼭 이야기 하자면 환절기에는 수장각피증(手掌殼皮症)이 있다.|
③ 추위와 더위를 타지 않고 몸도 따뜻하다.|
④ 식욕은 왕성하고 소화도 잘 된다.|
⑤ 소변과 대변도 정상이다.|
⑥ 잠도 잘 자고 성격도 원만하다.|
⑦ 평소에 물을 많이 마시며 술은 1주일에 2회 정도 마시며, 담배는 1일 1/2갑 정도 피운다.|
⑧ 결혼한 지 1년 정도 되었다.|
별 이상이 없으니 보약을 먹을 필요가 없다고 하자, 그래도 보약을 지으러 시간을 내어서 왔으니 그냥 1제를 지어달라고 한다. 참으로 이럴 때는 난감하다.|
환절기에 손의 허물이 벗겨진다는 것과 소화력이 좋은 것을 참고하여 사물안신탕을 검토하다가 결국은 가장 일반적인 보약으로 사물탕과 사군자탕이 더해진 팔물탕을 쓰기로 하고, 팔물탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
다음해 부인 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그냥 괜찮았던 것 같다고 하였다. 증상이 없고 건강하니 별다른 변화가 나타날 수도 없을 터이고, 그러니 효과를 확인할 수도 없었다.
|[t]&2-1. 피로(疲勞)
|[t]다음은 최진희 선생의 경험이다. ● 홍○○ 남 46세 소양성소음인 교수 서울시 노원구 중계동|
보통 키에 약간 야윈 형의 체격으로 얼굴은 약간 붉은 색이다. 요즘 계속 피곤해서 약을 먹고 싶다고 하여 증세를 들어보니 다음과 같다.|
① 피로가 심하고 눈 피로감도 있다.|
② 누워 있으면 가끔 요통이 있다.|
③ 항상 어깨 근육이 뭉쳐 있어 부항을 많이 떴다.|
④ 약간의 구고(口苦)가 있다.|
⑤ 추위를 약간 타고 더위는 타지 않는다.|
⑥ 손발과 배가 모두 따뜻한 편이며 발에 화끈거리는 증상이 있다.|
`284⑦ 땀은 약간 나는 정도다.|
⑧ 특별히 찬 것, 더운 것을 가리지 않고 담백한 음식을 좋아한다.|
⑨ 평소에 블랙커피를 즐긴다.|
⑩ 물을 자주 마신다.|
⑪ 식성이 좋고 식사량은 보통이며 소화는 잘 되지만 가끔 가스가 차고 방귀가 나온다.|
⑫ 대변은 매일 아침 보지만 가늘게 나온다.|
⑬ 소변은 2시간마다 한번씩 보고 잘 나오지만 약간 탁하며 거품이 좀 난다.|
⑭ 신장염으로 진단받은 적이 있으나 별 문제는 없다.|
⑮ 현재 비타민제를 복용하는 중이고 감기에 걸리면 코감기의 형태로 온다.|
특별하게 음허(陰虛)나 양허(陽虛)의 증상이 없고 식욕과 소화력이 좋은 증년 남성의 보약으로 팔물탕 본방에 소변빈삭이 있다는 점을 감안하여 산수유 1돈, 산약 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
한달이 더 지난 뒤에 우연히 만났을 때 확인해 보니, 요즘에는 피로하지 않다며 좋아하였다. 하지만 자주 소변보는 것은 여전하다고 하면서, 수업 후에 화장실에 가는 것이 버릇처럼 되어 2시간마다 한번씩 가는 것이지 별 문제는 없다고 하였다. 특별히 어떤 증상을 치료하고 싶어서 약을 먹은 것이 아니라 피로 때문에 먹은 것이라 효과에 대해 만족하는 듯했다.
|[t]&2-2. 피로(疲勞), 요통(腰痛), 부종(浮腫) ● 정○○ 여 62세 태음인 경기도 안양시 만안구 박달1동|
키가 작고 몸통이 약간 굵으며 얼굴이 원형인 태음인 여성으로 보약을 지으러 내방하였다.|
① 일을 심하게 한 탓으로 늘 피로감을 느낀다.|
② 몸살이 나면 오래간다.|
③ 과로를 하면 부종이 생긴다.|
④ 엉치뼈 부근이 얼얼하게 아프다.|
⑤ 얼굴에 땀이 많다.|
⑥ 식성은 좋으며 소화력도 왕성하다.|
⑦ 소변과 대변은 정상이다.|
⑧ 간혹 뒷목이 뻐근함을 느낀다.|
⑨ 몸 전체가 뜨거운 편이다.|
과로로 인한 피로와 이를 위한 보약으로 팔물탕 2배량에 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
3개월 뒤인 7월 하순에 며느리가 지난번과 같은 보약을 지어달라며 전화를 하였다. 그간의 경과를 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 피로한 것이 많이 줄어들고 부종(浮腫)과 요통(腰痛)이 소실되었다고 한다. 약을 다시 요청하는 것으로 보아 효과가 있다고 보고 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&3-1. 빈혈(貧血), 현훈(眩暈), 피로감(疲勞感), 월경통(月經痛)
|[t]다음은 최선경 선생의 경험이다. ● 최 ○○ 여 30세 태음인 서울시 송파구 가락동|
보통 키에 보통 체구이며, 피부가 약하고 눈이 크고 부드러운 인상을 주는 사람이다.|
① 기립성 현훈(眩暈)이 있다.|
② 기운이 없고, 커피를 마시지 않으면 하루를 시작하기 힘들다.|
③ 가끔 계단 오를 때 눈앞이 핑 돌며 어지러움이 느껴지고, 진땀이 나면서 기운이 쪽 빠져서 쉬었다 올라가야 한다.|
④ 월경 첫째 날이나 둘째 날 온몸에 기운이 빠져 붕 뜨는 느낌이다.|
⑤ 월경통이 있고 월경시 덩어리가 나온다.|
⑥ 추위를 심하게 타고, 더위는 잘 안탄다.|
⑦ 병원에서 빈혈 진단을 받았다.|
빈혈이 있고 기운이 없다는 점을 참고하여 팔물탕 본방으로 10일분 20첩을 복용하였다. 약을 모두 복용하고 나니|
1. 전과 달리 평소 생활할 때 어지러웠던 증상을 잘못 느꼈다.|
2. 또한 다른 때보다 피로감이 덜 느껴졌고 기운도 생겼다.|
3. 약을 복용할 때가 여름이 되어가는 시기였는데, 평소 여름에는 더위를 잘 안타는 편이었지만, 이번 여름에는 더위를 좀 타게 되었다. 몸이 냉한 편이어서 더워도 별 반응이 없었는데, 더위를 타는 것으로 보아 체열(體熱)이 높아진 것으로 판단된다.|
4. 월경기간이 8일에서 3일 정도로 급감해서 약간 걱정되었지만, 혈액이 탁하지 않고 덩어리가 나오지 않았으며, 월경통은 소실되었다.
|[t]&3-2. 임신빈혈(姙娠貧血), 현훈(眩暈), 신중(身重)
|[t]다음은 최미선 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 36세 소양성태음인 울산광역시 중구 성인동|
키와 골격이 커서 장대해 보이는 밝은 성격의 태음인 주부로 필자의 올케이다.|
`285① 임신 7개월째인데 빈혈이 심해서 어지럽다.|
② 몸이 무거워서 쳐지는 느낌이 든다.|
③ 소화가 잘 안 된다.|
④ 가슴에 뭐가 막혀 있는 느낌이 든다.|
⑤ 속쓰림이 있고 트림이 자주 나온다.|
⑥ 변비가 심하다.|
⑦ 추위와 더위를 탄다.|
⑧ 매사에 짜증이 난다.|
⑨ 병원에서 준 철분제를 복용하고 있는데, 복용 이후 변비가 심해졌다.|
⑩ 임신 전에 병원에서 헬리코박터 파이로리균에 감염되었다며 치료를 받았는데, 그 후로 속쓰림과 소화불량이 생겼다.|
⑪ 첫아이를 출산한 후 빈혈로 쓰러진 적이 있다.|
주요증상이 빈혈이고 기허(氣虛) 증상도 보이고 있고, 또한 임신이라는 특수한 상황이다. 임신개월 수에 따라 복용하는 여러 가지 임신보약을 생각했지만 기(氣)와 혈(血)을 보강할 수 있는 팔물탕을 사용하기로 하고, 팔물탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 또한 물을 1.5배량으로 하여 약을 묽게 달여서 물처럼 마시게 하였다.|
약을 복용한 후에 철분제 복용을 중단하였고 어지러운 증상이 없어졌으며 몸이 가벼워졌다고 한다. 또한 소화력은 좀 나아졌으나 가슴 답답한 것은 여전하며, 약을 모두 복용한 후에 병원에서 검사를 하였는데 철분제를 복용하지 않았는데도 헤모글로빈 수치가 정상으로 나왔다. 병원에서는 철분제를 복용하고 있는 줄 알고 잘 복용하고 있다고 칭찬하였다고 한다.|
출산을 할 때까지 팔물탕 3제를 더 투약하였는데 건강하고 예쁜 딸아이를 출산하였다. 출산을 할 때 같은 병실 사람 중에서 고령의 출산임에도 수혈을 받지 않은 유일한 임산부였다.
|[t]&4. 요통(腰痛), 무기력(無氣力), 안면관홍(顔面顴紅)
|[t]다음은 김권 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 83세 160cm 40kg 소음인[추정] 광주광역시 남구 방림동 모아2차아파트|
① 20여 년 전에 밭에서 일을 하던 중 넘어져서 허리를 다친 후에 계속해서 요통이 있다.|
㉠ 정형외과에서 요추 압박골절로 진단 받았다.|
② 수년 전 의자에서 넘어진 후 하부 흉추의 다수와 요추 @@L1~L5에 압박골절이 발생하였고, 이후 지속적인 요통으로 거동이 불편하였으며, 서서 보행이 불가능할 정도로 통증을 호소하였다.|
③ 허리를 펴지 못하고 거의 직립보행을 할 수 없어 기어 다니면서 생활을 하고 있다.|
④ 외모로 보면 무척 말랐으며 뼈와 가죽만 남은 것처럼 보인다.|
⑤ 평소에 변비가 심하다.|
⑥ 소화가 안 되어 식사를 반 공기 정도만 한다.|
⑦ 30~40여 년간 상당량의 흡연을 하였으나 폐질환이나 기타 기관지질환은 없다.|
⑧ 최근에는 숨이 차는데 요통과 숨참의 증상 외에는 다른 질병을 앓은 적이 없다고 한다.|
⑨ 당뇨나 고혈압의 증상도 없다.|
⑩ 안면이 창백하고 면색무화(面色無火)하다.|
⑪ 소기(小氣), 기핍(氣乏), 무력(無力), 관홍(顴紅), 설담(舌痰), 조열(潮熱), 수장열(手掌熱)이 있다.|
관홍(顴紅)과 조열(潮熱), 수장열(手掌熱)로 보아 기허(氣虛)·음허증(陰虛症)으로 판단되었으나 연세가 많으시고 기육(肌肉)이 엷고 비위(脾胃)가 약하며 소화가 잘 안 된다는 점을 감안하여 팔물탕을 먼저 투약하기로 하고, 팔물탕을 가감하여 약을 지어드렸다. 투약한 약량은 1첩 당 인삼 2.5g, 백출 4g, 백복령 2.5g, 감초 1.5g, 당귀 2.5g, 천궁 2.5g, 숙지황 2.5g, 백작약 2.5g, 황기 4g으로 하였으며, 약을 달여 30봉으로 하여 1일 2봉씩 15일간 투약하였다.|
약을 모두 복용한 후에 기운이 조금씩 나며 식욕도 조금 좋아졌다고 한다. 주위에 있는 사람들도 기력이 좋아진 것처럼 보인다고 한다. 약을 모두 복용한 지 보름 정도가 지난 후에 다시 지난번과 같은 처방으로 15일간 약을 투약하였다.|
약을 모두 복용하고 나서 1주일 후에 전화를 하여 경과를 확인해 보니, 전에는 전혀 직립보행을 하지 못하였으나 요즘에는 허리에 힘이 생겨 간혹 일어날 수도 있으며, 걸어서 화장실도 갈 수 있다고 하였다. 또한 혼자 일어서서 잠깐[수분] 동안 보행이 가능하다고 한다. 안면(顔面)의 관홍(顴紅)이 사라졌으나 변비 증상은 여전하며, 소기(少氣) 또한 여전하다고 한다. 그러나 전에는 전혀 일어날 수 없었는데 지금은 일어날 수 있게 되어 매우 기뻐하였다.|
한 달 후쯤 팔미지황원 반제 분량을 복용하도록 하였는데, 약을 복용한 후 보행시간이 더욱 늘어나고, 식사량도 증가하였다고 한다. 현재에는 10여 분간 지속적으로 직립보행이 가능하며, 혼자 목욕도 가능할 정도로 호전되었다.
|[t]&5. 손목골절, 현훈(眩暈)
|[t]다음은 김인성 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 65세 주부 158cm 84kg|
① 낙상으로 정형외과에서 손목골절의 도수정복과 cast를 했다.|
② 그 다음날에도 계속 통증을 호소한다.|
③ 골다공증이 있다.|
`286④ 평소에 간헐적인 어지럼증이 있었다.|
⑤ 평소 수면시간이 4시간이 안 된다.|
⑥ 비만이며 얼굴이 백색이다.|
손목골절과 현훈을 목표로 팔물탕에 도인 0.5돈, 홍화 0.5돈, 속단 3돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 골다공증으로 인해 가골형성이 더딜 것으로 예상하였지만 낙상 일주일 후에 X-ray 진단결과 가골형성이 확인되었다. 3주 만에 cast를 제거하고 간헐적으로 있었던 어지럼증도 소실되었다.
|[t]&6. 식욕부진(食慾不振), 월경통(月經痛), 대하(帶下)
|[t]다음은 최진희 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 21세 소양인 167cm 45kg 서울시 동대문구 회기동|
앞 뒤 이마가 튀어나온 허약한 소양인으로 필자의 인척이다. 1년 전 지방에서 서울로 대학을 오면서 자취를 하였는데, 끼니를 자주 거르고 식욕이 없으며 자꾸 살이 빠진다고 하여 약을 지어주기로 하고 증상을 물어보았다.|
① 식욕이 없다.|
② 오래 전부터 기립성 현훈(眩暈)이 있다.|
③ 가끔 머리가 멍할 때가 있다.|
④ 시험 때만 되면 감기에 걸린다.|
⑤ 기관지가 약하다.|
⑥ 추위와 더위를 모두 타며 여름이면 온몸에 땀이 아주 많이 난다.|
⑦ 발만 약간 차며 몸은 전체적으로 따뜻한 편이다.|
⑧ 시원한 것을 좋아하며 물을 많이 마신다.|
⑨ 매운 것, 짠 것 등의 자극적인 음식을 좋아하며 해물류를 좋아한다.|
⑩ 식사량은 하루 한 끼에서 두 끼 정도 먹으며, 많이 먹지는 않고 소화는 잘 된다.|
⑪ 대변은 2~3일에 한번씩 보며 형태는 보통이다.|
⑫ 소변은 낮에는 자주 보지 않으나 자다가 일어나서 1회 정도 본다.|
⑬ 가끔 항강(項强)이 있고 상열감(上熱感)도 가끔 있다.|
⑭ 매사가 귀찮으며 현기증이 있고, 눈 피로감이 있다.|
⑮ 잠은 곧 들며 하루 7시간 정도로 충분히 자지만 아침에 일어나기 힘들다.|
⑯ 월경주기는 정상이지만 월경 전 하루 정도는 월경통이 심하고 요통과 몸살기운이 있다고 3때 특히 심했다.|
⑰ 흰색의 대하가 많으며 냄새도 난다.|
⑱ 가슴에는 단중압통(膻中虛痛)이 있고 제동계(臍動悸)가 있으며, 배꼽 좌측으로 실타래 같은 것이 느껴졌다.|
소화기능을 증강시키면서 혈허(血虛)의 증상을 치료할 수 있는 처방을 검토한 끝에 팔물탕을 사용하기로 하고, 월경통이 심하고 제동계(臍動悸)가 있으며 배꼽 좌측에 실타래 같은 것이 촉지된다는 점을 감안하여 계지복령환을 합방하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
복용한 지 1주일 정도가 지나자 눈에 띄게 식욕이 좋아졌고, 3개월이 지난 지금도 월경통은 거의 없는 것으로 보인다. 또한 대하의 양이 많이 줄어들었고 현재는 방학 중이라 지방 본가에 내려가서 아르바이트를 하는데 예전보다는 몸이 많이 좋아진 것으로 보인다.
|[t]&7. 부종(浮腫), 요통(腰痛), 피로(疲勞) ● 정○○ 여 62세 태음인 경기도 안양시 만안구 박달1동|
키가 약간 작고 몸통이 굵으며 얼굴이 약간 크고 양쪽 볼이 약간 붉은 62세의 할머니로 보약을 지으러 왔다.|
① 힘든 일을 하고 나면 약한 부종이 발생한다.|
② 엉치 부위에 얼얼한 통증이 있다.|
③ 항상 일을 심하게 해서 늘 피곤하다.|
④ 뒷목이 뻐근하다.|
⑤ 몸살이 나면 오래 간다.|
⑥ 식욕이 좋고 소화도 잘 된다.|
⑦ 손은 두텁고 단단하다.|
⑧ 몸의 체열은 보통이다.|
식욕과 소화력이 좋은 62세 태음인 여성의 보약으로 팔물탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다 3개월 뒤인 7월 하순에 다시 약을 지으러 왔다. 지난번 약을 복용한 뒤로 힘든 일을 해도 부종이 발생되지 않고 엉치 부위에 통증이 없어졌으며 피곤한 것이 줄었다고 한다.|
이번에도 보약을 지으러 왔는데|
① 땀이 많고|
② 기운이 없으며|
③ 어지럽다고 한다.|
팔물탕을 복용한 뒤로 효력을 본 것으로 보았으며, 비록 증상은 다르지만 체력저하로 증상이 나타난 것으로 보아 지난번과 같은 팔물탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&8. 손 감각이상
|[t]다음은 김종명 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 여 58세 습(濕)체질 주부 서울시 노원구 중계동|
두 딸이 모두 간호사인 주부로 손에 감각이 조금 이상하다는 것을 느꼈으나 대단하지 않게 생각하다가 점차 증상이`287더 심해져서 병원에서 여러 가지 검사를 하는 등 진료를 받았다. 그러나 진단결과는 정확한 병명이 없으며, 치료도 안되자 간호사인 딸의 권유로 내방하게 되었다.|
① 1년 전부터 양손에 감각이상이 있는데 손가락 속에 물이 차 있는 듯 출렁거린다.|
㉠ 오른 손이 심하며 특히 2지, 3지, 4지가 더 그렇다.|
② 만성적인 요실금이 있다.|
③ 필자의 판단으로 자궁 계통에 문제가 있는 것으로 보인다.|
우선 손가락에 물이 차있는 것처럼 출렁거린다는 것은 실제로 혈액이나 체액이 출렁거리지는 않겠으나, 체내의 수분대사가 원활하지 않거나 감각신경에 이상이 생겨 발생한 것으로 보인다. 이 두 가지 원인 모두 몸이 허약해져 발생한 것으로 보고 팔물탕에 인삼을 2돈으로 증량하고 부자와 계지를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 모두 복용한 뒤에 다시 내원하였는데 지난번 지어준 약을 복용한 뒤로 신기하게 증상이 없어졌다고 한다.
|[t]&9. 탈모(脫毛)
|[t]다음은 노상호 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 여 28세 소음인 인천시 남동구 구월동|
어떤 할머니가 수건을 머리에 둘러싸고 있는 처녀와 함께 들어와서 우리 아이 시집 좀 보내달라고 말을 하여, 무슨 말인가 하여 되묻자 처녀의 머리를 싸고 있는 스카프 같은 수건을 벗기는데 보니 머리 전체가 듬성듬성 빠진 탈모로 사람이 놀랄 정도였다. 그때서야 할머니가 서두에 꺼낸 말의 의미를 알 수 있었다.|
① 머리를 싸고 있는 수건을 벗기니 어느 곳에 집중되게 탈모된 것이 아니고|
② 머리 전체적으로 탈모가 되었는데 머리의 절반 정도가 보기 흉하게 빠져 있었다.|
③ 탈모는 1년 전부터 점차 심해져서 다니던 회사를 그만두게 되었고 지금은 집안에서 두문불출하고 있다.|
④ 얼굴에 혈색이 없으며 원기가 없어 보인다.|
혈색이 없고 기운이 없어 보이는 점으로 봐서 탈모의 원인이 허약으로 인한 기혈(氣血)의 부족이 아닌가 생각하여 보았고, 거기에 혈액순환이 원활하지 못하여 두피에 혈액공급이 되지 않아 발생한 것으로 보았다. 따라서 1년 전부터 탈모가 시작되어 전체적으로 1/2 정도가 탈모된 28세 소음인 여성에게 팔물탕 본방에, 활혈(活血)을 촉진시키고자 홍화 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
시간이 지나면서 이 일을 깜박 잊고 지냈었는데, 6개월 뒤에 어떤 예쁘장한 여자가 찾아와서 선생님 덕분으로 시집가게 되었다며 인사를 하는 게 아닌가! 누군가 하여 기억을 더듬어 보니 바로 탈모로 머리가 심하게 빠졌던 그 아가씨였다. 그 약을 먹고 머리가 나기 시작하여 예전처럼 정상이 되었으며 그래서 결혼도 하였다는 것이었다. 머리를 보니 탈모의 흔적은 찾아볼 수 없이 정상인처럼 되어 있었다.
|[t]&10. 우울증(憂鬱症)
|[t]다음은 최선경 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 40대 주부|
마른 체형의 주부로 평소에 우울증이 있었는데, 몇 개월 전 자살을 시도할 정도로 삶에 의욕을 잃었던 분이다. 이야기를 들어보니, 지금까지 대 여섯 번 정도 자살시도를 하였으며, 약물을 과도하게 복용하는 방법으로 자살을 시도하여 위세척을 하였다고 한다.|
① 약물 과다복용으로 자살을 시도한 후 몸이 연약해진 상태이다. 이 부인의 이야기를 들어보면, 우울증은 정말 겪어보지 못한 사람은 이해할 수 없다고 한다.|
㉠ 사람들과 떠들썩하게 재미있게 이야기하고 나서도 돌아서면 갑자기 눈물이 흘러내린다.|
㉡ 가만히 있다가도 갑자기 슬퍼지고|
㉢ 삶에 의욕도 없으며 무기력한 나날을 보내게 된다.|
② 뒷목이 뻐근하고 어깨가 결리며 눈이 피로하고 건망증이 있다.|
③ 평소에 어지럽다.|
④ 잘 놀란다.|
⑤ 잠귀가 밝고 잘 깨는 편이며 밤새 꿈을 꾼다.|
⑥ 추위나 더위는 안탄다.|
⑦ 술을 많이 마신다.|
⑧ 식욕이 없다.|
⑨ 손발이 약간 차다.|
약물 과다복용으로 자살시도를 해서 위세척을 했으니 소화기능도 상당히 저하되어 있을 것으로 보고, 기혈(氣血)이 많이 허약해진 상태일 것이라는 생각에 팔물탕을 투여하기로 하고, 팔물탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 우울증으로 그동안 양약을 오랫동안 복용하였는데 효과가 별로 없었으나, 한약을 복용하고 우울증이 거의 사라졌다며 너무 좋다고 하였다.`288&11. 졸음운전 ● 임○○ 남 30세 태음인 경기도 의왕시 오전동 동남아파트|
보통 체격의 30세 태음인 남자로 은행원이다.|
① 1년 전부터 오후가 되면 팔다리가 나른하고 졸리다.|
② 잠을 못 잤을 때는 특히 심하다.|
③ 식욕과 소화력은 좋다.|
④ 소변과 대변은 정상이다.|
식욕과 소화력이 좋은 태음인 남자의 오후 피로를 목표로 팔물탕 2배량에 구기자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 뒤에 개소주보약을 지으러 왔을 때 보니, 지난번 약을 복용한 후로는 지금도 피로하긴 하나 운전을 할 때 졸리는 증상이 없어졌다고 한다.
`289
|[t][통]上統 033 寶 [名]十全大補湯 [명]십전대보탕[구성]八物湯(上統三十二) 加 黃芪 肉桂 <*各一錢> {@薑三片> {@棗二枚>【出典】《太平惠民和劑局方》卷五方[치]治 同上【活套】一切虛損 皆加隨症加減 ① 凡癰疽 邪尙未淨 加金銀花 皂角刺 穿山甲之類|
或膿流淸水 或久不收斂 倍蔘桂 黃芪 加薑附 蓮肉之類【活套針線】九竅出血(血) 潰後(癰疽) 內障(眼) 老及虛人(聲音) 老人暈(頭) 盜汗(津液) 痘後瘖(小兒痘瘡) 産後閉(婦人月經) 産後虛勞(婦人産後) 顖陷(小兒) 陰陽虛(虛勞) 怔忡(神) 齒不生(小兒) 癱瘓(風) 暴瘖(風) 解顱(小兒) 虛熱(火) 虛痔(後陰) 虛瘧(瘧疾)【適應症】체력보강, 영양보급, 빈혈쇠약, 정력감퇴, 시력감희, 실혈, 산후, 수술후, 패결핵, 카리에스 치루, 나력, 백혈병, 탈항, 신경쇠약, 유정, 전신쇠약, 결핵성관절염, 임파선염, 골결핵증, 관절염, 구루병, 권태감, 기혈허, 다한증, 학질, 불임증, 산후각기, 신결핵, 심장판막증, 안색이상, 안혼, 월경이상, 위궤양, 십이지장궤양, 이명, 척수염, 골수염, 치조농루, 탈저, 포상귀태, 항문주위염 ⊕ 피로, 기핍, 신중, 곤권, 졸음, 식욕부진, 현훈, 도한, 지절통, 요통, 슬통, 두통, 복통, 추위람, 수족냉
|[t]처설 십전대보탕은 보약(補藥)의 대표적인 처방으로 허약뿐 아니라 허약으로 인한 각종 증상과 질병에 광범위하게 사용한다. 또 응용범위가 넓어 증상에 따라 가감(加減)의 방법도 매우 다양하다. 예전에는 성인의 보약으로 어떤 처방을 써야할지 모를 때 대부분 십전대보탕을 썼었고, 요즘에도 실력이 없는 사람은 십전대보탕 위주로만 사용한다.|
화제국방 조문을 보면 ‘治男子婦人치남자부인 諸虛不足제허부족 五勞七傷오로칠상 不進飮食부진음식’, 즉 남녀의 다양한 허약 증상과 식욕부진을 치료하며, ‘治久病虛損치구병허손 時發潮熱氣攻시발조열기공 骨脊拘急疼痛골척구급동통 夜夢遺精야몽유정 面色萎黃면색위황 脚膝無力각슬무력’, 즉 오랜 질병으로 기운이 없고 때때로 조열(潮熱)이 나며, 뼈와 척추가 당기고 아픈 증상, 몽정, 유정이 있고 얼굴은 누렇게 뜨고 다리는 힘이 없는 것을 치료하는 처방으로 되어 있다. 이처럼 질병을 비롯하여 여러 원인으로 에너지소모가 과다해져서 허약해지고, 허약으로 인해 다양한 증상이 나타났을 때 십전대보탕을 사용한다.|
활투침선을 보면 다양한 증상에 응용하고 있음을 알 수 있다. 먼저 음양허(陰陽虛)에 사용하는데, 여기서 음양허(陰陽虛)는 기허(氣虛)와 혈허(血虛)라고 할 수 있고, 따라서 보기(補氣)·보혈작용(補血作用)을 통해 허약상태를 개선한다는 의미로 이해하면 된다. 산후허로(産後虛勞)에 사용하는 것도 임신과 출산과정에서 너무 많은 에너지를 소모하여 허약이 심해졌기 때문이다. 산후허약에는 보통 보허탕을 사용하지만 보허탕을 복용할 사람에 비하여 약간 더 건실하면서 소화력이 좋다면 십전대보탕을 사용할 수 있다. 산후폐(産後閉), 즉 산후에 월경(月經)이 나오지 않을 때도 사용하는데, 수유기(授乳期)가 지난 후에도 월경이 나오지 않는 것은 허약이 매우 심하다는 증거이며, 이럴 때 사용하는 처방 중에 하나가 십전대보탕이다.|
노인이 허약하여 아침에 일찍 일어나면 잠시 어지러운 증상이 생기는 노인훈(老人暈)에도 십전대보탕을 사용한다. 인체는 혈압을 일정하게 유지시켜야 하기 때문에 앉아 있다가 갑자기 일어나는 순간 혈관의 긴장도를 높이는 반응을 하게 된다. 이러한 반응은 극히 정상적이므로 젊고 건강한 사람에게는 문제가 되지 않지만, 나이가 들수록 근육의 탄력성이 떨어지기 때문에 노인의 경우 반응속도가 느려질 수 있다. 이럴 때`290보약을 사용하여 근육의 탄력성과 혈관의 긴장도를 높여주면 되는데, 나이가 들어 전체적으로 허약해진 경우에 십전대보탕을 사용한다.|
십전대보탕은 노인과 허약한 사람의 목소리가 잘 나오지 않을 때 사용하는 처방으로 되어 있다. 목소리가 작은 것은 허약이 심하여 에너지발생이 부족하기 때문에 나타나는 현상이므로 십전대보탕으로 기력을 돋우어 주면 치료할 수 있다. 이러한 관점에서 볼 때 목소리가 잘 나오지 않을 때 반드시 십전대보탕만 써야한다고 볼 수 없으며, 개인의 신체상태에 적합한 처방을 사용하여 기력을 돋우어 주면 치료할 수 있다.|
십전대보탕은 도한(盜汗)에도 사용한다. 이러한 도한은 허약한 상태를 개선하기 위해 인체에서 열발생을 증가시키기 때문에 나타나는 증상이다. 즉 허열(虛熱)이기는 하지만 발생된 열이 배출되어야 하므로 땀이 나는 것이며, 십전대보탕을 비롯하여 보중익기탕, 소건중탕, 황기건중탕 등을 사용하여 허약상태를 개선해주면 저절로 치료된다. 허열(虛熱)에 사용하는 처방으로 분류된 것을 보면 도한에 사용하는 것을 쉽게 이해할 수 있다.|
십전대보탕은 중풍(中風)에 걸려 수족(手足)이 마비(麻痺)되거나 말이 어눌해질 때 사용하는 처방으로도 분류되어 있다. 중풍에 사용하는 처방을 보면 십전대보탕이 포함된 가미대보탕이나 팔보회춘탕이 있고, 보(補)하는 작용은 없고 오로지 증상만을 개선하는데 중점을 둔 처방도 있다. 만약 허약한 상태에서 중풍이 발생되었거나 중풍에 걸린 후에 허약해졌을 때는 허약을 개선하는 처방이 바탕이 되어야 한다. 가미대보탕과 팔보회춘탕이 여기에 해당하는 대표적인 처방인데, 십전대보탕도 허약상태를 개선하는 대표적인 처방이기 때문에 허증 중풍에 사용할 수 있다. 그러나 근래에 와서는 중풍으로 인한 허약을 개선하기 위해 십전대보탕만 사용하는 경우는 드물며, 십전대보탕을 포함하고 있는 가미대보탕이나 팔보회춘탕을 사용하는 경우가 많다. 따라서 십전대보탕은 중풍에 사용할 수 있는 처방 중에 하나일 뿐이지 실제 활용빈도는 높지 않다.|
십전대보탕은 옹저(癰疽)가 터진 후에도 사용하는데, 종기가 아물지 않거나 수술을 한 이후 상처가 아물지 않을 때 기력을 보강하여 상처가 빨리 아물게 하는 역할을 한다. 그러나 십전대보탕만 사용할 수도 있지만 십전대보탕의 가감방인 가미십전탕이나 자신보원탕을 사용하는 경우가 더 많다. 활투침선의 다른 증상들 중에 허학(虛瘧), 허치(虛痔), 신함(顖陷), 해로(解顱), 두후음(痘後瘖), 구규출혈(九竅出血) 등의 증상도 모두 허약이 바탕이 된 것이므로 십전대보탕을 사용할 수 있다.|
십전대보탕은 보기·보혈제(補氣補血劑)인 팔물탕에 온열제(溫熱劑)인 육계와 보기제(補氣劑)인 황기가 더해져 보기(補氣)와 온열작용(溫熱作用)이 보강되었다. 일반적으로 몸의 기능이 저하되었을 때 온열(溫熱)시켜 주면 에너지 발생량이 많아져서 기능이 증가되고 향상된다. 따라서 십전대보탕을 복용해야 할 사람은 팔물탕을 복용해야 할 사람보다 온열제와 보기제가 더 필요한 사람, 즉 약간 더 기력이 약하고 허냉한 사람이라고 할 수 있다. 그러나 사물탕이 포함되어 있어서 소화력이 약한 사람에게는 부적합하다. 예전에는 대부분의 사람들이 육체노동 위주의 생활을 했기 때문에 십전대보탕의 부작용이 많지 않았다. 그러나 요즘은 운동량이 줄어들고 정신노동을 많이 하다보니 소화력이 좋지 않은 경우가 많아 십전대보탕을 먹으면 소화불량이 생길 가능성이 높다. 그래서 누구에게나 사용하는 것이 아니라 적합한 신체조건과 기준을 두고 사용해야 한다. 또한 온열제인 육계와 보기제인 인삼, 황기 등이 조열(燥熱)하게 하는 작용이 있어 몸에 열이 많은 사람이 복용하면 발열(發熱), 발진(發疹), 두통(頭痛), 항강(項强) 같은 부작용이 나타나는 경우도 있다.`291
|[t]처구 처방을 구성하고 있는 사군자탕의 약성을 검토해 보면, 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 백출은 소화액 분비를 높여 소화·흡수를 촉진하며, 소화기에 정체된 수분을 배출시키고 소화기의 운동성을 강화하여 전체적인 소화기능을 항진시킨다. 복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 체내에 정체된 수분을 배출시킨다. 사물탕의 약성을 검토해 보면 당귀는 조혈작용(造血作用)을 하고, 천궁은 혈액순환을 증가시키는 활혈작용(活血作用)을 하며, 숙피황은 자양분을 공급하고, 작약은 근육과 혈관의 수축력을 증가시키고 혈액순환을 원활하게 한다.|
육계는 관상동맥을 확장하여 강심작용(强心作用)을 나타내며, 결과적으로 인체를 온열(溫熱)시키는 역할을 한다. 또한 타액 및 위액분비를 촉진하여 소화기능을 증장시키고, 소화기 평활근의 경련을 완화하며, 휘발성 정유는 방향성 건위작용을 한다. 황기는 강심작용이 있어 심장의 박출량을 높이고, 말초순환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다.
|[t]처비 구원심신환과 비교하면 구원심선환은 보기강심제(補氣强心劑)인 귀비탕류에 쌍보환(숙지황·토사자)을 더하고 우슬, 육종용, 녹용, 당귀의 자윤제(滋潤劑)와 부자, 녹용의 온열제(溫熱劑), 용골, 오미자의 수렴제(收斂劑)가 포함되어 있어, 양허(陽虛)와 기허(氣虛)를 겸한 심허(心虛) 증상에 쓸 수 있다. 반면 십전대보탕은 온열(溫熱)과 보정작용(補精作用)이 상대적으로 약하지만 전체적으로 약재가 조화를 이루고 있어 일상에서 부족해지거나 손모되기 쉬운 기혈(氣血)을 보하고 인체의 기능을 증진, 활성화시켜 허약한 사람들에게 보약으로 활용한다.|
쌍화탕과 비교하면 두 처방 모두 기혈부족으로 인한 전신허약에 사용하는데, 쌍화탕은 비교적 기육(肌肉)이 튼튼한 사람이 과로한 이후에 피로, 곤권, 근육통 등이 생겼을 때 사용한다. 반면 십전대보탕은 쌍화탕을 사용해야 하는 경우보다 허약의 정도가 심할 때 사용하며, 소화력은 쌍화탕을 복용해야 하는 사람보다 약하기는 하지만 그렇다고 아주 약하지는 않을 때 사용한다.|
옹저(癰疸)의 궤후(潰後)에 사용하는 가미십전탕과 비교하면 두 처방 모두 허약으로 상처가 잘 아물지 않을 때 사용한다. 그러나 가미십전탕은 십전대보탕에 진피, 오약, 오미자가 더해져 보(補)하면서도 순기(順氣)시켜 원활한 소통을 유도 하고 조직을 수렴(收斂)시켜 손상된 조직의 회복을 돕는다. 반면 십전대보탕은 허약을 보강하는 약성이 강하지만 조직을 수렴시키는 약성은 상대적으로 약하다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 허약(虛弱), 졸음, 신중(身重), 전신곤권(全身困倦), 피로(疲勞), 의욕부진(意慾不振), 하지부종(下肢浮腫), 현훈(眩暈)_여 26세 소양성소음인|
1-2. 기상곤권(起床困倦), 피로(疲勞), 미열(微熱), 식욕부진(食慾不振), 이명(耳鳴), 두드러기_여 25세|
1-3. 산후보약(産後補藥), 산후하혈(産後下血), 식욕부진(食慾不振), 부종(浮腫), 피로(疲勞), 감기(感氣), 변비(便秘), 요통(腰痛), 피부고조(皮膚枯燥)_여 34세 소음인|
1-4. 산후(産後) 기허(氣虛), 혈허(血虛)_여 31세|
1-5. 피로(疲勞), 전신곤권(全身困倦), 자한(自汗)_남 26세|
2-1. 수술후 전율(戰慄), 현훈(眩暈), 식욕부진(食慾不振)_여 27세|
2-2. 현훈(眩暈), 피로(疲勞)_남 42세 태음인|
2-3. 월경과다[生理過多], 빈혈(貧血), 현훈(眩暈), 두통(頭痛)_여 30대 중반 소음성소양인|
3-1. 근육연축(筋肉軟縮), 식욕부진(食慾不振), 식후도포(食後倒飽), 기상곤권(起床困倦), 자한(自汗)_남 26세|
3-2. 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 요통(腰痛)_남 38세 태음인|
3-3. 무릎 신경통, 기핍(氣乏)_여 52세 소양인|
3-4. 전신통(全身痛), 두중(頭重), 속쓰림, 식후즉변(食後卽便), 소변빈삭(小便頻數)_여 54세|
4. 인후통(咽喉痛)_여 55세 태음인|
5. 하지(下肢) 시림, 팔꿈치 통증_여 59세 활달한소양인|
6. 사지떨림, 구토(嘔吐)_남 23세|
7-1. 도한(盜汗)_남 33세 소음인|
7-2. 상체자한(上體自汗), 하체무한(下體無汗)_여 28세|
9. 근시(近視)_남 11세|
10. 구내염(口內炎)_여 50대|
15. 부작용_남 34세|
16. 십전대보탕에 들어 있는 부자의 부작용_여 32세 평성태음인|
17. 부작용_여 40대중반 소음인|
18. 무효례(無效例)_여 50세소음인[추정]
|[t]&&1-1. 허약(虛弱), 졸음, 신중(身重), 전신곤권(全身困倦), 피로(疲勞), 의욕부진(意慾不振), 하지부종(下肢浮腫), 현훈(眩暈) ● 김○○ 여 26세 소양성소음인 회사원 서울시 은평구 응암동|
보통 키에 여윈 편이고 피부가 희고 온순해 보이는 아가씨이다. 인천회사로 매일 3시간가량 출퇴근을 한다.|
① 3개월 전부터 몸이 몹시 곤권하고 피로감을 자주 느낀다.|
② 아침에 일어나기가 힘이 든다.|
③ 서 있는 직업이라서 발톱 끝이 살 속으로 밀려들어가 수술도 두 번이나 했다.|
④ 발이 잘 붓는다.|
⑤ 근래에는 버스를 타면 어지럽고 간혹 형광등 불빛을 보면 갑자기 어지럽다.|
⑥ 보름 전에는 화장실에서 나오다가 갑자기 앞이 캄캄해지면서 안보였고, 근래에 두 번 이런 경험이 있다.|
⑦ 말을 많이 하면 입이 마르고 머리가 아프다.|
⑧ 월경은 한 달은 많고 한 달은 적으며, 월경기간은 2~3일 정도이고 혈압은 100/90이다.|
⑨ 5년 전 연탄가스에 중독된 경험이 있다.|
⑩ 추위와 더위를 많이 탄다.|
⑪ 식욕은 보통이고, 소화력은 약간 약한 편이다.|
⑫ 소변빈삭이 있다.|
⑬ 단 것과 신 것, 따뜻한 것을 좋아하며 매운 것, 찬 것, 밀가루 음식을 싫어한다.|
⑭ 입이 마르고, 입을 벌리면 간혹 하관부위에서 딱딱 소리가 난다.|
⑮ 어깻죽지가 늘 무겁다.|
⑯ 에어컨 바람을 싫어한다.|
⑰ 맥은 활완약(滑緩弱)하다.|
⑱ 백태(白苔)가 있으며, 혀의 양옆에 굴곡이 있다.|
⑲ 손의 모양은 좁고 길다.|
⑳ 손바닥의 금성구(金星丘)와 손가락 첫째 안쪽마디에 청맥(靑脈)이 있다.|
자주 피로감을 느끼는 소양성소음인 여성의 보약으로 십전대보탕 2.5배량에 소변빈삭(小便頻數)과 신 것을 좋아하는 점을 감안하여 산수유 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
얼마 후 다시 왔을 때 확인해 보니|
1. 전에는 출퇴근할 때 전철에서 늘 졸았는데, 그 약을 하루 먹고 난 후부터 졸지 않게 되었다.|
2. 몸이 가벼워졌고, 이틀분인 네 첩을 먹으니 더욱 효과가 뚜렷해졌다.|
3. 피곤함도 없어졌다.|
4. 약을 계속 복용하니 의욕도 나고 자신이 생겼다.|
5. 하체가 붓는 증세도 없어졌다.|
`2936. 어지러운 증세도 없어졌고, 기분이 매우 상쾌하다는 것이다.|
7. 한 제를 다 복용한 뒤에는 같이 있는 언니가 힘없고 축 처진 애가 갑자기 활기가 넘쳐 보이고, 마치 다른 사람으로 바뀐 것 같다고 말을 하였다고 한다.|
이 아가씨는 복용이 편리한 알약을 원하였고, 피로, 곤권, 소화력 약함, 추위와 더위를 많이 타는 점을 감안하여 이번에는 연령고본단 2제를 지어주었다.
|[t]&1-2. 기상곤권(起床困倦), 피로(疲勞), 미열(微熱), 식욕부진(食慾不振), 이명(耳鳴), 두드러기
|[t]다음은 김수진 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 25세 165cm 42kg 강원도 원주시|
몸이 매우 마른 편이고, 얼굴에 혈색이 없다.|
① 아침에 일어나기가 힘들고, 자주 피로감을 느낀다.|
② 오후가 되면 미열(微熱)이 난다.|
③ 식욕이 없다.|
④ 이명(耳鳴)이 있다.|
⑤ 월경이 불규칙적이고 월경통이 있다.|
⑥ 설사를 자주 한다.|
⑦ 소화력이 약하다.|
⑧ 인후건조감(咽喉乾燥感)이 있다.|
⑨ 추위와 더위를 모두 탄다. 특히 환절기 기후변화에 잘 적응하지 못한다.|
⑩ 뒷목이 자주 무겁다.|
⑪ 알레르기성 비염이 있다.|
⑫ 추운 곳에 있다가 따뜻한 곳에 들어오면 피부가 가려우면서 두드러기가 올라온다.|
⑬ 손발이 찬 편이다.|
피로감을 느끼고 미열이 있고 소화력이 약하다는 점에서 십전대보탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 확인해 보니|
1. 아침에 일어나는 것이 쉬워졌다.|
2. 피로감이 매우 감소하였다.|
3. 오후에 미열이 나던 증상이 없어졌다.|
4. 식욕이 좋아졌다.|
5. 이명증상이 나타나지 않는다.|
6. 추운 곳에 있다가 따뜻한 곳에 들어왔을 때 피부가 가려우면서 두드러기가 올라오는 증상이 경감되었다.|
7. 복용하는 중 가스가 차고 변이 무른 편이었으며 자주 설사를 하였다.|
주증상이 모두 없어진 것으로 보아 적합한 것으로 보였다. 복용하는 중에 가스가 차고 변이 무른 증상이 나타난 것은 십전대보탕에 포함된 사물탕이 원인인 것으로 보였다. 그래서 십전대보탕 본방에서 숙지황의 양을 절반으로 줄이고, 줄인 양만큼 원육을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 확인해 보니|
1. 몸의 전반적인 컨디션이 매우 좋아졌다.|
2. 피부가 좋아지고 혈색이 좋아졌다.|
3. 소화력이나 무른 변은 크게 개선되지 않았다.
|[t]&1-3. 산후보약(産後補藥), 산후하혈(産後下血), 식욕부진(食慾不振), 부종(浮腫), 피로(疲勞), 감기(感氣), 변비(便秘), 요통(腰痛), 피부고조(皮膚枯燥)
|[t]다음은 김을주 선생의 경험이다. ● 유○○ 여 34세 소음인 주부 서울시 도봉구 쌍문동|
5년 전 첫 아이를 출산하였고 금년 1월에 둘해 아이를 출산하여 출산한 지 3개월이 지났다.|
① 전신이 피곤하다.|
② 산후에 월경이 불규칙해지면서 4월에 월경을 한 이후에 조금씩 하혈이 있었는데, 매일 하혈의 양이 많아진다. 병원에 가니 호르몬 주사를 맞으라고 한다.|
③ 아침에 일어나기가 힘들다.|
④ 식욕이 없다. 식사를 거의 하지 못해 큰 아이가 먹는 과자를 같이 먹으면서 끼니를 때운다.|
⑤ 감기가 겹쳐 약한 기침을 한다.|
⑥ 온몸에 기운이 없어 하루종일 누워만 있고, 남편 밥상도 차려주지 못하고 둘째 아이를 업어주지도 못한다.|
⑦ 산후부종이 빠지지 않아 출산 전에 입던 옷을 입지 못한다.|
⑧ 변비가 너무 심해 화장실 가기가 겁난다. 변기에 피가 묻을 정도이다.|
⑨ 젖이 나오지 않아서 걱정이다.|
⑩ 피부에 윤기가 없다.|
⑪ 출산 때문인지 허리가 아파서 잘 움직이지 못한다.|
⑫ 몸이 차고 추위를 많이 탄다.|
⑬ 평소 식사량이 적다.|
⑭ 전업주부라 하루종일 집에만 있어 활동량이 많지 않다.|
⑮ 직접 가서 보지 못해 전화로 상담을 하였는데, 목소리에 기운이 없고 깔아진다.|
산후의 기핍(氣乏)과 기혈대손(氣血大損)을 목표로 십전대보탕 2배량으로 5일분 10첩을 투약하였다.|
약을 복용한 다음날 전화 통화를 하였는데, 목소리를 들어보니 전보다 한결 나았다. 복용 하루 만에 하혈증상이 소실되었다고 한다. 복용 3일째 저녁에 직접 가서 보니 그동안은 매일 집에서 누워만 있었는데 앉아서 식사를 하고 있었다. 그러면서 부종이 빠지기 시작했다고 말한다.|
`294약을 모두 복용한 지 3일이 지나 그동안의 차도가 궁금하여 연락을 하였다. 약을 복용한 후에 식욕이 좋아지고 전신피로가 없어졌으며, 산후부종이 소실되어 출산 전의 몸매로 돌아갔다고 한다. 또한 감기가 나았으며 하혈이 멈추었고, 변비가 없어지고 요통이 소실되었으며, 피부에 윤기가 생겨 화장을 할 수 있다고 한다. 한번에 모든 증상이 너무 좋아져 고마움을 어떻게 표현해야 할지 몰라 했다. 본인도 기대이상의 결과에 어리둥절했다.
|[t]&1-4. 산후(産後) 기허(氣虛), 혈허(血虛)
|[t]다음은 허진석 선생의 경험이다. ● 조○○ 여 31세 공무원 167cm 55kg 충북 제천시 하초동|
필자의 아내로 체격이 건실하며 평소에 잔병치레가 없고 소화력도 좋으며 성격이 활달하다. 산후 기운이 없고 쉽게 피로함을 느끼고, 식욕이 감퇴하여 살이 빠지는 등의 증상이 나타났다.|
① 왼쪽 머리가 콕콕 쑤시듯이 아플 때도 있고, 많이 아플 때는 무언가 건드리는 것처럼 아프다.|
② 쉽게 피곤하다.|
③ 머리카락이 많이 빠지고 머리 앞쪽의 두피[이마윗부분]가 많이 가렵다.|
④ 살이 많이 빠지고, 특히 얼굴의 살이 빠진다.|
⑤ 눈이 가끔 뿌옇게 느껴지고 눈에 피로감이 있다.|
⑥ 식욕이 없고 소화도 잘 안 된다.|
⑦ 대변이 굳어지고 변 보기가 어려워졌다.|
⑧ 얼굴에 핏기가 좀 없다.|
⑨ 입술이 타고 갈라지고 일어만다.|
⑩ 전과 다르게 짜증이 많아지고 쉼게 화가 난다.|
⑪ 뒤로 젖힐 때 허리의 오른쪽 부위가 아프다.|
⑫ 잇몸에서 피가 자주 난다. 특히 이 닦을 때 많이 난다.|
⑬ 접힌 부분, 특히 무릎 뒷부분에서 땀이 많이 난다.|
⑭ 엄지발가락 바싹 부분의 피부가 일어난다.|
출산으로 인하여 혈허증상(血虛症狀)이 발생하고, 산후에 육아(育兒)로 인하여 기허증상(氣虛症狀)이 발생하는 등 기혈양허(氣血兩虛)의 상태가 되어 위의 증상이 나타나는 것으로 보았다. 또한 출산 직후에 이미 보허탕을 복용하였고 출산한 지 5개월 이상이 지난 상태여서 기혈(氣血)을 모두 보강해 줄 수 있는 십전대보탕을 사용하기로 하고 십전대보탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 모두 복용한 후에 확인해 보니|
1. 피로감이 없어지고, 몸에 기운이 생긴다고 한다.|
2. 식욕이 증가되고 소화도 잘 된다.|
3. 두통이 많이 경감되어 불편함이 사라졌다.|
4. 머리카락이 덜 빠지고 새로 자라는 머리카락이 부적 늘어났다.|
5. 얼굴빛이 좋아졌으며, 살도 조금씩 늘어나고 있다.|
6. 눈의 피로감도 거의 느껴지지 않는다고 한다.|
7. 대변이 부러워지고, 대변보기가 쉬워졌다.|
전체적으로 기허와 혈허의 증상이 사라지면서 불편한 증세가 현저히 개선되었다.
|[t]&1-5. 피로(疲勞), 전신곤권(全身困倦), 자한(自汗)
|[t]다음은 김진환 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 26세 175cm 57kg 대전시 동구 용운동|
체격이 마른 편이며 피부가 엷고 약간 검은 편이다. 성격은 예민하다.|
① 2주간 체력적으로 무리한 생활을 하여 피로가 쌓여 있다.|
② 수면부족으로 아침에 일어나기 힘들고, 낮에는 졸립다.|
③ 유난히 해가 떨어진 이후 저녁시간에 땀이 나오는 것을 느낀다.|
④ 손이 따뜻한 것이 느껴진다.|
⑤ 복진상 흉협고만(胸脇苦滿)과 복직근연급(腹直筋攣急)이 보인다.|
⑥ 1달 전부터 식욕이 저하되고 있으나 소화력은 보통이다.|
⑦ 선풍기나 에어컨 바람을 싫어한다.|
⑧ 더위는 타지 않고 추위를 많이 탄다.|
⑨ 술을 한잔만 마셔도 얼굴이 금방 붉어진다.|
무리한 생활로 체력이 저하되어 증상이 발생한 것으로 보고 십전대보탕을 사용하기로 하고, 십전대보탕 본방에서 복직근연급(腹直筋攣急)이 있다는 점을 감안하여 작약만 2배량 하여 복용하기로 하였다.|
약을 복용하면서 충분하게 수면을 취하니 몸이 개운해지는 것이 느껴졌다. 저녁에 땀도 거의 흘리지 않았다. 3일간 복용을 하니 술을 마시는 자리에서 평소만큼 술을 마셨는데도 얼굴이 붉어지지 않았다. 5일간 복용을 하니 늘어난 잠이 줄어들지 않아 다가오는 시험기간이 걱정되어 복용을 중단하였다|
복용을 중단한 후 4일째 저녁에 땀이 다시 나서 하루 간 복용하였으며, 약을 복용하면 잠이 잘 오고 기운이 나며 땀이 그쳤다. 그후 2주의 시험기간 동안 체력이 저하되고 땀이 날 때 하루치 복용하기를 반복하였으며, 약을 모두 복용한 시기가 시험이 끝난 때여서 충분한 수면을 취하니 피로감도 소실되었다. 더위로 인해 자한(自汗)의 증상이 약간 남아있으나 전처럼 많이 나지는 않는다.`295&2-1. 수술후 전율(戰慄), 현훈(眩暈), 식욕부진(食慾不振)
|[t]다음은 조수경 선생의 경험이다. ● 조○○ 여 27세 직장인 168cm 48kg 서울시 동대문구|
골격이 큰 데 비하여 매우 마른 편이고, 피부가 하얗고 지성이다.|
① 전신 마취를 한 수술 이후(손바닥 다한증 수술), 심한 어지럼증을 호소하였다.|
② 식욕이 없고, 몸이 부들부들 떨린다.|
③ 자한(自汗)과 도한(盜汗)으로 늘 옷이 젖어 있다.|
④ 항상 잠이 부족하고 피곤하다.|
수술 후에 발생한 전율(戰慄)과 현훈(眩暈)을 목표로 십전대보탕 10일분 20첩을 투약하였다.|
1. 약을 복용한 후에 전율 이 소실되고 식사도 어느 정도 하게 되었다.|
2. 어지럼증도 어느 정도 사라졌다고 한다.|
3. 그러나 워낙 회사업무가 바빠서 계속해서 과로하여 약효가 많이 나타나는 것 같지는 않았다.
|[t]&2-2. 현훈(眩暈), 피로(疲勞) ● 김○○ 남 42세 태음인 서울시 서대문구 남가좌 2동|
보통 키에 피부가 약간 검은 남자이다.|
① 최근 들어 일어날 때 어지럽다.|
② 피곤하다.|
③ 땀을 많이 흘린다.|
④ 놀랄 때 가슴이 뛴다.|
⑤ 근래에 꿈을 자주 꾼다.|
⑥ 왼쪽가슴이 조이는 듯하다.|
42세 태음인 남자의 현훈(眩暈)과 피로감을 목표로 십전대보탕 2배량에 숙지황을 빼고 천궁 2.5돈, 백출 5돈, 후박 1.5돈, 진피 1.5돈, 산조인 2.5돈, 토사자 2.5돈, 육종용 2.5돈, 천문동 2.5돈, 지각 1돈을 더한 뒤, 환자가 가지고 온 녹용을 넣어서 10일분 20첩을 지어주었다.|
1개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 어지러운 것과 피로하던 것이 소실되었다며 약을 더 지어달라고 한다. 약을 복용한 후에 증상이 모두 소실된 점으로 보아 처방이 맞는 것으로 보고, 같은 처방에 갈근 4돈을 더하여 본인이 가지고온 녹용과 함께 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-3. 월경과다[生理過多], 빈혈(貧血), 현훈(眩暈), 두통(頭痛)
|[t]다음은 정정원 선생의 경험이다. ● 정○○ 여 30대 중반 소음성소양인 경남 진주시 신안동|
체격이 왜소하지만 상체가 발달되어 있고 성격이 활달한 편으로 소음성소양인으로 추정되는 부인이다. 3년 전 종합병원에서 종합검진 결과 빈혈로 진단받았는데 병원약을 복용하면 일시적인 효과가 있지만|
① 그 후로도 수시로 빈혈증상이 나타나며 어지럽다.|
② 빈혈 증상이 심해지면 호흡곤란이 있고 방바닥에 누워 있어도 머리가 어지럽고 두통이 함께 온다.|
③ 이 증세는 월경 후에 더 심해진다.|
④ 월경량이 너무 많고 1주일가량 지속된다.|
⑤ 소변과 대변에 별다른 증상이 없다.|
⑥ 소화력은 보통이다.|
⑦ 지금은 건강상태가 나빠져 혈색이 없고 파리하다.|
월경과다와 영양결핍 등으로 인한 빈혈과 현훈(眩暈), 두통을 목표로 십전대보탕에서 사물탕을 1.5배량으로 하고, 산수유 1돈, 익모초 1돈, 백지 1돈, 사인 1돈, 산사 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 빈혈 증상이 호전되어 몸 상태가 좋아지고 피로도 호전되었다며 약을 더 지어달라고 하여, 1제를 더 지어주었으며 현재 복용하는 중이다.
|[t]&3-1. 근육연축(筋肉軟縮), 식욕부진(食慾不振), 식후도포(食後倒飽), 기상곤권(起床困倦), 자한(自汗)
|[t]다음은 김진환 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 26세 대학생 약 175cm 58kg 대전시 동구|
마른 체격이며 피부가 엷고 약간 검은 편으로 성격이 예민하다.|
① 한동안 휘트니스 운동을 했더니 근육이 땅기는 증상이 있다.|
② 평소 식사량이 많고 소화를 잘 시키는 편이었으나 식욕이 저하되고 식후도포가 있으며 가스가 많이 찬다. 그래서 식사량을 일반인 수준으로 줄였다.|
③ 최근 2주 사이에 종종 식후 연변(軟便) 증세가 있다.|
④ 복진상 흉협고만(胸脇苦滿)과 복직근연급(腹直筋攣急)이 항상 있었는데 한동안 운동을 해서인지 복직근연급(腹直筋攣急)이 더 심해졌다.|
⑤ 쉽게 목이 쉬고, 자주 갈증이 발생한다.|
`296⑥ 평소에 운동을 해도 땀이 잘 나오지 않는 편이나 최근에는 운동 중에 땀이 난다.|
근육이 당기는 증상과 식후도포 등을 목표로 십전대보탕에서 작약을 2.5돈으로 증량하여 복용하였다.|
약을 복용하면서 운동을 하니 뭉친 근육이 평소보다 쉽게 풀어지는 것을 경험할 수 있었다. 식욕도 약간씩 호전되었으며, 가스가 차던 것도 없어지고, 식후도포도 소실되었다. 또한 몸이 개운하고 아침에 일어나기가 쉬워졌으며, 운동중에 땀을 흘리는 것도 줄어들었다. 다만 흉협고만(胸脇苦滿)과 복직근연급(腹直筋攣急)은 여전히 남아있다.
|[t]&3-2. 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 요통(腰痛) ● 신○○ 남 38세 목장농업 경기도 파주군 탄현면 법흥3리|
원기부족으로 인한 어지러움으로 보중익기탕 1제를 복용하고 치유된 목장 할아버지가 내원하여 딸과 마누라도 이 집에서 약을 먹고 나았으니, 큰아들의 보약을 지어달라고 한다. 그래서 큰아드님이 어디 불편하거나 특징이 있는 점은 없는지 물었더니|
① 마른 편이고 얼굴이 썩 좋지 않은 편이며|
② 추위를 많이 탄다.|
③ 평소 소화력이 약하고 소화가 잘 안 되어 떡이나 방 같은 것은 전혀 먹지 않는 편이며|
④ 밥도 조금씩 먹으며|
⑤ 저녁에 다리와 허리가 아파 잠을 못 이루고 뒤척인다고 한다.|
평소에 말이 없는 성격이고 위의 증상도 며느리를 통하여 들었다는 것을 볼 때 아버지와 같은 태음인 체질이 아닌가 생각해 보았다.|
혈색이 나쁘고 소식(小食)을 하며, 소화력이 약하고 추위를 타는 점을 감안하여 볼 때 십전대보탕을 사용해도 무난할 것으로 보였다. 따라서 십전대보탕에 밤에 허리가 아프다는 점을 감안하여 두충 2돈, 파고지 1.5돈, 구기자 2돈, 우슬 1돈, 음양곽 1돈, 향부자 1돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
5일 후에 다시 내원하였는데, 그 약을 복용하고 허리와 다리의 통증이 소실되고, 식욕이 증가되어 밥을 아주 잘 먹게 되었다고 한다. 또한 요즘에는 밥을 빨리 먹고 기운이나 보인다고 하였다. 부모님의 요청에 따라 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었으며, 얼마 후에 군에 간 둘째 아들의 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하고 밥도 잘 먹고 아프다는 말도 하지 않는다고 한다.
|[t]&3-3. 무릎 신경통, 기핍(氣乏) ● 이○○ 여 52세 소양인 경남 거칭군 북상면 갈계리|
소양인으로 보이는 부인으로 보약을 지으러 왔다.|
① 무릎에 신경통이 있어서 걷기가 불편하다.|
② 눈이 충혈되고 아프다.|
③ 기운이 없고 피로감을 많이 느낀다.|
무릎 신경통이 있는 부인의 보약으로 십전대보탕 2배량에 토사자 2돈, 육종용 2돈, 천문동 2돈, 경포부자 2돈, 진피 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
11개월 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 무릎 신경통이 많이 좋아져서 활동하기에 편해지고, 몸의 기력도 대단히 좋아졌다고 한다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&3-4. 전신통(全身痛), 두중(頭重), 속쓰림, 식후즉변(食後卽便), 소변빈삭(小便頻數)
|[t]다음은 명성환 선생의 경험이다. ● 임○○ 여 54세 165cm 패류채취 인천시 부평구 십정동|
튼튼한 체격에 목소리도 크고 활달한 성격의 부인으로 인천 앞바다에서 조개 캐는 일을 하고 있다. 무리한 작업으로 온몸이 쑤시고 아파서 3일 동안 침을 맞고 부분적으로 호전되어 가고 있던 중, 내일부터 조개 캐는 작업이 시작되어 앞으로 당분간 치료 받으러 오기 어렵다며 아예 보약을 1제 지어가겠다고 한다.|
① 머리가 띵하다.|
㉠ 월경 때면 머리가 더 띵~하고 종아리가 터지는 듯하다.|
㉡ 바다갯벌의 추운 데서 5~6시간 작업을 하다보니 몸에 진이다 빠지는 것 같다.|
② 식사 후에 소화가 되면서 음식이 내려갈 때 속쓰림이 있다.|
③ 소변이 자주 마렵다.|
④ 양측 슬관절(膝關節) 안쪽이 가끔 콕콕 쑤신다. 병원에선 혈액순환이 안 되서 그렇다고 한다.|
⑤ 상열하냉(上熱下冷)이 있고 아랫배가 차서 뜨거운 것을 올려놓고 잔다.|
⑥ 손은 따뜻한 편인데 발은 차다.|
⑦ 월경량이 적다.|
⑧ 얼굴에 땀이 많이 난다.|
⑨ 돼지고기를 먹으면 소화가 잘 되지 않는다.|
`297⑩ 현재 혈압은 정상인데, 15년 전에 저혈압으로 한차례 쓰러진 적이 있다.|
⑪ 5년 동안 박카스를 하루에 2병씩 먹고 있다.|
과로로 인하여 체력이 저하되어 두중(頭重)이 발생하였다고 보고 십전대보탕 2배량에서 육계를 1돈으로 하고 복냉(腹冷)과 소변빈삭(小便頻數)이 있다는 점을 감안하여 건강 1.5돈과 오약 1돈, 익지인 1돈을 더한 뒤, 보약을 원하므로 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
작업하고 나서 온 몸이 쑤신 채로 귀가한 후에 끙끙대며 약을 먹었더니, 30분 만에 통증이 해소되었다고 한다. 머리가 맑아졌고 10년 된 신경성 위궤양도 지금은 통증이 없어졌으며 소변빈삭도 절반 정도로 줄었다. 음식을 먹으면 곧장 화장실 가던 것도 없어졌으나 얼굴 다한증(多汗症)은 별 변화가 없다고 한다. 또한 돼지고기가 소화되지 않는 것은 여전하며 월경 때면 양쪽 종아리가 아픈 것도 아직 여전하다고 한다.
|[t]&4. 인후통(咽喉痛)
|[t]다음은 장자한 선생의 경험이다. ● 윤○○ 여 55세 태음인 160cm 58kg 전남 고흥군 도양읍 봉암리|
백색 바탕에 약간 건조한 얼굴을 가진 여성으로 어머니의 친구이다. 이틀 전부터 목젖 부위가 칼로 깎아 내리듯이 아프다고 하시고 고름 같은 가래 덩어리가 나오는데 통증을 참기가 힘들다고 하신다. 처음에는 체한 것 같다가 점점 심해져 잠들기가 힘들다고 하셨다. 이런 증상은 몇 년 전부터 나타났지만 하루 이틀 지나면 저절로 사라지곤 했는데, 이번에는 유달리 심하게 나타나 도저히 참을 수 없어 양약을 복용하였는데도 증상이 호전되지 않는다고 한다.|
① 칼로 깎아내리는 듯한 인후통(咽喉痛)이 있다.|
② 고름 같은 둥근 가래 덩어리가 나온다.|
③ 백내장이 있어 시야가 뿌옇다.|
④ 식욕은 별로 있는 편이다.|
⑤ 소화는 잘된다.|
⑥ 대변은 2~3일에 1회 본다.|
⑦ 치질이 있어 풍선처럼 부풀어 오른다.|
⑧ 소변을 자주 본다.|
⑨ 소변불리(小便不利)가 약간 있다.|
⑩ 눈이 자주 충혈된다.|
⑪ 눈이 침침하고 눈물이 많고 가렵기도 하다.|
⑫ 손발이 차고 추위를 많이 탄다.|
⑬ 배가 차다.|
상태가 심하여 약을 보내드리기 전에 응급조치를 취해야 할 정도였다. 그래서 집에 상비약으로 보내드린 약 중에서 마땅한 것을 찾았으나 감기약이나 소화제를 제외하고는 마땅한 것이 없었다. 그러다 생각난 것이 아버지의 잇몸염증과 통증을 위해 보내드린 @@건지환[사위탕 제제]이 생각났다. 위열(胃熱)로 인한 잇몸통증에 쓰는 사위탕이지만 처방구성을 보니 응급으로 써 볼만 하였다. 우선 건지환을 투약하고 급하게 한약을 달였다. 다음날 아침 연락해 보니, 그 약을 드시고 칼로 깎는 통증이 줄어들어 그 날은 편하게 잠을 잤다고 한다.|
과도한 노동으로 기혈(氣血)이 손상되어 있고, 손발이 차고 추위를 많이 타며 배가 차다는 것을 보니 십전대보탕이 적당할 것 같아 십전대보탕을 사용하기로 하였으며, 폐옹(肺癰)에 사용하는 길경탕을 합방하여 20첩을 15일분으로 하여 지어드렸다.|
6월 2일에 전화를 하여 확인해 보니|
1. 칼로 깎아 내리는 듯한 인후통이 거의 사라겠다.|
2. 고름 같은 둥근 가래 덩어리가 사라졌다.|
3. 백내장이 많이 부드러워졌다.|
4. 식욕은 조금 나아졌다.|
5. 소화는 잘 된다.|
6. 대변은 2~3일에 1회 보았으나 현재는 1일에 1번 본다.|
7. 치질이 있어 풍선처럼 부풀어 오르던 것이 사라졌다.|
8. 소변불리가 호전되었다.|
9. 눈이 자주 충혈되는 것은 여전하다.|
10. 눈이 침침하고 눈물이 많고 가렵던 증상이 호전되었다.|
11. 손발이 따뜻해지고 추위를 별로 타지 않게 되었다.|
12. 배가 조금 따뜻해졌다.|
증상이 많이 개선되었지만 아직 약간은 남아있고, 가벼운 소변불리 증상과 눈에 나타나는 증상을 목표로 같은 처방에 조구등 1돈, 택사 1돈, 감국 0.5돈을 더하여 1제를 더 지어드렸다.
|[t]&5. 하지(下肢) 시림, 팔꿈치 통증
|[t]다음은 김영원 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 59세 활달한소양인 주부|
체열(體熱)이 낮지 않고 식욕과 소화 모두 무난한 편이고, 활동적이고 긍정적인 성품을 가진 여성이다.|
① 하지가 시리고 차다.|
㉠ 통증이나 부기는 전혀 없으며 단지 무릎을 비롯한 하지로 바람이 들어오는 듯하다.|
② 찬바람을 쐬면 눈물이 흐른다.|
㉠ 10년 전 양방병원에서 진료를 받았는데 눈물샘이 막혀서 눈이 건조하게 되니 그 반작용으로 다른 눈물샘에서 눈물이 왈칵왈칵 쏟아지게 된다고 하였다.|
③ 오른쪽 안쪽 팔꿈치 부위가 찌릿찌릿하게 아프다.|
`298㉠ 잘못 움직이거나 건들거나 하면 소스라치게 아프다.|
㉡ 양방병원에서는 원인을 알 수 없다고 하였으며, 일명 ‘뼈주사’를 맞을 때만 통증이 완화된다.|
④ 손발이 화끈거리는 증상이 오래되었는데 팔물탕을 복용할 때는 증상이 완화되었었다.|
⑤ 치질로 오랫동안 고생했으며 된 변이 나올까봐 아침에 우유를 한 잔씩 마신다.|
㉠ 우유를 마시면 대변이 연하게 잘 나온다.|
⑥ 한 번은 빈혈(貧血)이 너무 심해서 백화점 쇼핑 도중에 뒷목이 뻐근해지면서 머리가 어질어질한 적도 있었다.|
⑦ 소변은 정상이며 대변은 1일 1회 보며 약간 무른 편이다.|
⑧ 그 밖의 다른 성인병 증상은 없으며, 적정체중을 유지하고 있다.|
하지 부분에 혈액순환이 원활치 못하여 하지가 시린 것으로 보고 팔미지황원 계통의 처방을 생각하였으나, 하지시림의 증상이 심한 것도 아니고 증상이 오래 되지도 않아 십전대보탕을 사용하기로 하고, 십전대보탕 1.5배량에 눈물이나 온다는 점을 감안하여 구기자 1돈, 감국 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 1제 복용한 후에 확인해 보니|
1. 하지시림 증상이 소실되었고, 손발이 화끈거리는 증상도 소실되었다.|
2. 무엇보다 생각지도 않았던 팔꿈치 통증이 사라졌다.|
① 무거운 것을 들 때 팔꿈치에 통증이 있어 두려웠었는데, 통증이 없어져 그냥 번쩍번쩍 들 수 있게 되었다.|
3. 눈물이 나오는 것은 여전하다.|
약 2제를 복용한 후에 확인해 보니|
1. 봄이어서 날씨가 따뜻해져서 그런지 약을 복용하니 몸이 좀 덥게 느껴진다.|
2. 하지시림, 손발 화끈거림, 팔꿈치 통증은 모두 소실되었다.|
3. 눈물이 나오는 증상은 전혀 호전되지 않고 계속 흐른다.
|[t]&6. 사지떨림, 구토(嘔吐)
|[t]다음은 박동혁 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 23세 167cm 60kg 전라남도 나주시 대호동|
① 사지에 힘이 없다.|
② 쉽게 피로를 느낀다.|
③ 음식물을 먹으면 쓴물이 나오고 구토증상이 있다.|
④ 가끔씩 손가락이 부르르 떨린다.|
심한 증상이 아니라서 십전대보탕을 정량대로 복용하였다. 약을 복용한 후에|
1. 사지 떨리는 것은 괜찮아졌다.|
2. 쓴물 나오고 구토 나오는 것은 약을 복용하는 도중에는 좋아졌다가 모두 복용한 후에는 전과 동일해졌다.|
3. 약을 먹을 때에는 몸이 개운한 것을 느낄 수 있었다.
|[t]&7-1. 도한(盜汗)
|[t]다음은 최진희 선생의 경험이다 ● ○○○ 남 33세 소음인 서울시 송파구 오금동|
보통 키와 보통 체격으로 약간 예민하고 약해 보이는 소음인이다. 별다르게 아프지는 않지만 건강하지도 않다. 평소에도 도한(盜汗)이 많아서 약을 많이 복용하였지만 전혀 효과가 없자 땀은 어쩔 수 없는 병이라며 포기하고 살고 있다. 전에 이 사람의 부인이 다이어트 약을 복용하고 효험이 있어서 남편과 함께 왔다.|
① 아주 오래 전부터 잠을 잘 때 땀이 많이 난다.|
② 소화력이 좋지 않아 늘 소식(小食)을 한다.|
③ 그간 여러 약을 복용하였으나 어떤 약을 복용해도 소화력이 좋아지지는 않았다.|
이 남성의 주요 호소는 도한(盜汗)이나 도한에 사용하는 당귀육황탕은 숙지황이 들어 있어 소화력이 좋지 않은 이 사람에게는 부적합하게 보였으며 황련, 황금, 치자 등의 찬 약이 포함되어 있어 허냉하기 쉬운 소음인에게는 무리가 될 수 있다고 보고, 도한에 사용하는 처방 중에서 비교적 소음인에게 가장 적합하게 보이는 십전대보탕을 사용하기로 하였다. 오랫동안 지속된 도한(盜汗)을 목표로 십전대보탕 본방에서 황기를 3돈으로 증량하여 20첩 15일분을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니|
1. 도한이 완전하게 소실된 것은 아니나 많이 호전되어 옛날처럼 땀이 많이 나지는 않는다.|
2. 식욕은 변화가 없다.`299&7-2. 상체자한(上體自汗), 하체무한(下體無汗)
|[t]다음은 염태환 선생의 경험을 인용한 것이다. ● ○○○ 여 28세 주부 서울시 동대문구 안암동|
① 상체에는 자한이 심하다.|
② 하체에는 전혀 땀이 없어서 괴롭다고 한다.|
근래 이런지가 얼마나 되었소? 하고 물으니 십여 일 전부터 시작되었으며 최근 5일간은 심하다고 한다. 맥을 보니 부대이무력(浮大而無力) 하였고 복후(腹候) 또한 연약한 것으로 보아 기혈구허(氣血具虛)한 소치로 보고 십전대보탕에 맥문동과 오미자를 더하여 10첩을 투여하였다. 此方 數貼에 자한증이 사라지고 발에는 땀이 난다고 하였다.
|[t]&9. 근시(近視)
|[t]다음은 이권익 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 성○○ 남 11세|
이 아이는 어릴 때부터 매우 차분한 성격에 안정감이 있는 아이였는데, 최근에는 일정한 곳을 주시하지 못하고 안정감이 결여된 것 같아 어디에 결점이 있는지 알아보고 정확한 진단아래 치료를 받고 싶어 내원하였다.|
① 신맥(腎脈)이 허(虛)하다.|
② 얼굴에 핏기가 없어 보였다.|
③ 시력은 좌측이 0.5, 우측이 0.5이다.|
십전대보탕과 가미정지환(加味定志丸)을 겸하여 복용시키고 격일로 정명(晴明), 사백(四白), 찬죽(攢竹), 동자료(瞳子髎), 족삼리(足三里), 합곡(合谷), 광명혈(光明穴) 등에 자침을 50여회 하여, 좌안 0.9, 우안 0.8로 되어 무척 기뻐하는 모습에 보람을 느꼈다.
|[t]&10. 구내염(口內炎)
|[t]다음은 은성호 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 50대 충남 청양군 청양읍|
이진상 선생님이 소시호탕으로 구내염을 낫게 했다는 사례를 듣고 보니 청양에 있을 때 십전대보탕으로 구내염을 치료한 것이 생각났다.|
퇴근을 하려고 하는데 건강해 보이는 부인이 약을 지으러 왔다. 별다른 증상은 없었으나|
① 입안이 헤지는 구내염 증상이 있다.|
② 지금도 입안이 헤져 있다.|
몸이 허약하여 나타난 것이라 생각하고 십전대보탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
그 약을 2일간 복용하니 구내염이 없어졌다고 한다. 십전대보탕이 구내염을 치료하는 약은 아니나 이 부인의 사례를 보면 결국 허약으로 인해서도 구내염이 발생할 수 있다는 것을 알 수 있게 해주는 경험이었다.@@11~14 없음
|[t]&15. 부작용 ● 허○○ 남 34세 회사원 경기도 안양시 관양동 현대아파트|
앞 아파트에 사는 60세 전후의 할머니가 오셔서 아들 보약으로 십전대보탕 1제를 지어달라고 한다. “보약이라 하더라도 체질이나 상태에 맞아야 하며, 간혹 체질이 맞지 않을 경우 약효가 전혀 없을 뿐만 아니라 부작용이 나타날 수도 있다.”고 말씀드리고 본인이 한번 오든지, 아니면 상세히 평소의 성격과 습성, 불편한 곳을 말해 주면 그에 따라 처방을 결정한 후 약을 지어감이 어떠냐고 했더니, 전에 다른 곳에서도 사위가 십전대보탕을 지어서 복용하였으며, 그 약이 보약이고 좋으니 다른 약 말고 십전대보탕으로 지어달라고 한다. 그래서 십전대보탕 본방에 인삼 대신 녹각을 넣어 달라는 요청에 따라 녹각 1.25돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
며칠 후 그 할머니가 오셨는데 아들이 그 약을 이틀간 먹고 나더니|
① 어깻죽지와 목덜미에 동전만한 반점이 생겼으며|
② 몸에 열이 나는 것이기 분이 좋지 않다며 복용을 중단하였다고 한다.|
그런데 그 약이 아까우니 할머니 본인이 먹으면 어떻겠냐고 물어보았다. 할머니를 보니 윗입술의 선이 분명하고 강단이 있어 보이는 소양인이라, 할머니도 체질에 맞지 않겠으니 먹지 않는 것이 좋겠다고 말씀드렸다. 그 뒤로 그냥 잊고 지내고 있었는데 며칠 후에 다시 할머니가 오셔서 그 약을 자신이 먹으니|
① 가슴이 답답하다.|
② 소화가 안되고|
⑦ 배에 가스가 차서 불편하다.|
그래도 아깝기도 하고 보약이니까 나머지를 먹어 두는 것이 어떻겠느냐고 물어본다. 본인께서 계속 먹기로 마음의 결정을 하고 묻는 말이라 웃으면서 “좋을 것도 없는 보약을 먹어서 좋아질게 뭐 있겠습니까?” 하고 대답하니 “그래도 아깝잖아” 하시면서 나서는 것이 필경 마저 다 드실 것 같이 보였으며, 그후 결과는 알지 못한다.`300&16. 십전대보탕에 들어 있는 부자의 부작용
|[t]다음은 이윤호 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 32세 평성태음인 주부 경기도 고양시 덕양구 토담동|
요즘 누나가 놀러 왔는데 춥다고 하여 증상을 물어보니, 아이를 연년생으로 낳고 몸 관리를 잘 못해서 그런지|
① 여름인데도 추워서 긴팔을 입고 있다.|
② 바람이 싫다고 선풍기를 꺼놓는데, 아이들은 열이 많아서인지 집에서 땀을 뻘뻘 흘리며 논다고 한다.|
③ 잇몸이 붓고 아프다.|
④ 피로해서 잘 일어나지 못한다.|
평소에 누나의 체질을 보건대 평성태음인인데 증상이 귀비탕증 같아서 약을 지어주려다가, 지금이 여름인데도 추위를 타는 것으로 보아서 일시적으로 양허증상을 보인다고 보고, 아버지[소양성소음인]께서 평소 상복하시는 십전대보탕 2배량에 부자 2g을 더하여 달여 놓은 것이 있어 약을 짓는 동안 복용하라고 10첩 분량을 보내주었다.|
이틀 후에 누나가 약을 복용하니 추운 증상은 없어지고 피로도 많이 호전되었는데, 4첩을 먹은 후부터 눈이 뻑뻑하고 열이 나며 뒷목이 뻐근해졌다고 하였다. 또한 잇몸 아픈 것은 여전하였다고 한다. 그래서 별도로 귀비탕을 지어 주기로 하였다.|
나이 드신 분들에게 부자를 계속 써왔는데 아무런 부작용 없고 좋은 결과만 있어서 그런지 아무 생각 없이 젊은 사람에게 부자를 사용한 것이 부작용의 원인인 듯하다. 부자의 양이 적어서 부작용이 심하게 나지는 않았지만 젊은 나이 탓인지 부자로 인해 미약하게나마 눈 뻑뻑함, 열감, 항강(項强) 등의 부작용이 발생할 수 있다는 것을 알게 된 계기였다.
|[t]&17. 부작용
|[t]다음은 저자 미상(未詳)의 경험이다. ● ○○○ 여 40대중반 소음인|
4개월 전인 4월경 어머니가 딸의 몸이 좋지 않다고 하여 본인과 딸의 보약으로 2제를 지어간 적이 있었다.|
① 딸의 몸이 피곤한 편이다.|
② 아랫배가 차다.|
③ 혈액순환이 잘 되지 않았었다고 한다.|
④ 평소에 소화가 잘 되지 않는 편이며|
⑤ 속이 찬 편이다.|
⑥ 월경시에 몸의 컨디션이 좋지 않다.|
⑦ 말씨가 조용하다고 하였다.|
7원 26일 어머니는 4월에 먹었던 약이 효과가 좋아서 딸을 통하여 약을 지어가게 되었는데, 그때 딸에게서 발생한 십전대보탕의 부작용을 알게 되었다. 그때 어머니가 지어온 십전대보탕을 딸이 복용하였는데 설사를 심하게 해서 약을 줄여서 복용하였는데도 계속 설사를 하였다고 한다. 그 결과 지금도 약이 집에 남았다고 한다. 그래서 가족 중에서 먹어 부작용이 없는 사람으로 먹으라고 하였다.|
이 경우는 사람을 보지 않고 증상만 듣고 단순히 보약이라는 생각으로 약을 지어주어 부작용이 발생하였다고 생각된다. 십전대보탕은 무리 없이 쓸 수 있는 약으로 여기고 있으나 이처럼 부작용을 일으키기도 한다.
|[t]&18. 무효례(無效例)
|[t]다음은 안민섭 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 50세 163cm 소음인[추정] 서울시 서초구 서초4동|
보통 체격에 피부는 희고 기육이 엷은 편이다.|
① 최근 여러 가지 찾아다니며 활동을 많이 한 후로 몸에 기운이 하나도 없다.|
② 머리도 어지러우며 지끈지끈한 두통 증상이 있다.|
③ 약 6개월 전부터 관절통으로 고생하고 있다.|
④ 평소 소화상태가 좋은 편이 아니다.|
⑤ 체열이 좀 낮은 편이며 손발이 차다.|
⑥ 평소에 체력저하가 심하며|
⑦ 대변은 2일에 1번 정도 보며, 변비증상이 약간 있다.|
⑧ 지난번에 보중익기탕 1/3제를 복용하였으나 아무런 효과가 나타나지 않았다.|
보중익기탕이 효력이 없다고 보고 이번엔 십전대보탕 1/2제를 투약하였다.|
하루에 2첩씩 투약한 지 4일이 되었으나 보중익기탕을 투약했을 때와 마찬가지로 별다른 변화나 상태의 호전이 나타나지 않았다. 보중익기탕과 달리 혈(血)을 보하는 작용이 있는 십전대보탕을 투약하면 증상이 호전될 것으로 기대하였으나, 증상의 변화가 없는 것으로 보아 다른 원인이 있거나 아니면 약량이 적어서 전신을 보강하는데 부족한 것이 아닌가 하는 생각이 든다.
`301
|[t][통]上統 034 寶 [名]固眞飮子 [명]고진음자[구성]熟地黃 <*一錢半> 山藥 人蔘 當歸 黃芪<^蜜炒> 黃柏<^鹽酒炒> <*各一錢> 陳皮 白茯苓 <*各八分> 杜冲<^炒> 甘草<^炙> <*各七分> 白朮 澤瀉 山茱萸 破故紙<^炒> <*各五分> {@五味子十粒>【出典】《醫學入門》九九葉之方[치]治 陰陽兩虛 氣血不足 潮熱自汗 或泄瀉 脈弱 咳嗽痰多 中年人可以常服【活套】① 大虛 倍蔘熟 ② 虛冷 去柏 加桂附【活套針線】陰陽虛(虛勞)【適應症】폐결핵, 늑막염, 기관지염, 성적신경쇠약 ⊕ 피로, 무기력, 식욕부진, 도한, 감기빈발, 낭습, 정력감퇴, 안통, 요통, 슬통, 견통, 지절통, 소변빈삭, 잔뇨감, 육혈, 속쓰림, 변비, 수족저림, 하지무력
|[t]처설 고진음자는 정허(精虛)하면서 기허(氣虛)한 사람에게 사용하는 보약으로 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 소기(少氣), 요통(腰痛), 하지통(下肢痛), 소변빈삭(小便頻數), 잔뇨감(殘尿感), 정력감퇴(精力減退) 등에 사용한다. 조문에는 음양허(陰陽虛)와 기혈부족(氣血不足), 자한(自汗), 두통(頭痛), 맥약(脈弱), 해수(咳嗽) 등에 사용하는 처방으로 되어 있으나 고진음자를 쓸 수 있는 신체상태에서 이런 증상이 나타났을 때 사용할 수 있는 것이지, 이러한 증상에만 기준을 두고 사용하는 것은 아니다.|
임상에서는 피로(疲勞)와 기핍(氣乏) 증상에 가장 많이 활용한다. 피로와 기핍을 유발하는 원인은 다양하다. 먼저, 조직이 연약하고 에너지를 생산하는 기능이 떨어져서 피로감이 나타날 때는 보기제(補氣劑)를 사용해야 한다. 이런 유형은 선천적으로 연약한 사람이거나 평소 기허증이 쉽게 나타나는 사람에게 흔하다. 둘째, 혈허(血虛)로 인해 피로와 기핍 증상이 나타났을 때는 보혈제(補血劑)를 사용해야 한다. 혈허는 누구에게나 나타날 수 있지만 영양결핍을 비롯하여 출혈을 야기하는 질병, 사고 등으로 혈액손실이 많은 경우에 나타나며, 특히 임신과 출산, 월경을 하는 여성에게서 많이 볼 수 있다.|
셋째, 몸이 허냉(虛冷)해진 상태에서 기허증상이 나타났을 때, 이것을 양허(陽虛)로 본다면 보양제(補陽劑)를 사용해야 한다. 그러나 양허(陽虛)의 원인 또한 신체조건이나 체질에 따라 다를 수 있어 주의가 필요하다. 넷째, 생명현상을 안정적으로 유지하게 하는 점액성 물질이 부족했을 때도 피로와 기핍이 나타날 수 있는데, 이럴 때는 보정제(補精劑)를 사용해야 한다. 점액성 물질의 부족을 정허(精虛)라고 할 수 있는데, 나이가 들고 허약해졌을 때 나타나는 현상이므로 젊은 사람보다는 노인이나 허약한 사람에게서 흔히 볼 수 있다. 이처럼 여러 원인 중에서 고진음자를 쓸 수 있는 경우는 정허(精虛)와 기허(氣虛)가 겸해 있을 때이다. 따라서 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 요통(腰痛), 소변빈삭(小便頻數) 등을 목표로 보정제를 써야 하는 상황에서 기허증상이 동반된다면 고진음자를 사용할 수 있다.|
고진음자를 쓸 수 있는 적합한 신체조건은 육미지황원을 쓰기에는 연약하고 기허증이 내재되어 있는 경우이며, 대개 몸이 따뜻한 소음성소양인 또는 소양성소음인이 여기에 해당한다. 과거에는 영양이 결핍되고 노동량이 많은 소음인의 보약으로 활용했으나, 요즘에는 영양분이 충분한 대신 활동량이 줄어든 소음성소양인이나 체력이 떨어진 소양인에게 주로 사용하는 경향이 있다. 이와 같이 활동량에 따라 혈액 순환량과 대사량이 달라져 생리의 변화가 오기 때문에 운동량을 파악하는 것은 생리와 병리를 이해하는데 매우 중요하다.|
고진음자가 십전대보탕이나 팔물탕과 다른 점은 산약, 산수유, 파고지, 오미자 등의 보정·수렴성(補精收`302斂性) 약재가 더 들어 있어, 나이가 들면서 인체 기능이 감소하고 점액성 물질이 부족해지는 것을 보강해준다는 것이다. 따라서 일반적으로 중년(中年) 이후의 보약으로 많이 활용한다. 조문을 보면 ‘治陰陽兩虛치음양양허 氣血不足기혈부족 潮熱自汗조열자한 或泄瀉혹 설사 脈弱맥약 咳嗽痰多해수담다 中年人可以常服중년인가이상복’으로 되어 있어 중년 이후에 주로 사용한다는 것을 알 수 있다. 그러나 예전 기준으로 40대 이후 사람들에게 많이 쓴다는 것이지, 신체조건이나 신체상태가 적합하면 나이에 관계없이 30~40대에도 쓸 수 있고, 20대의 젊은 사람에게도 사용할 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 육미지황원과 보중익기탕이 합방되어 있는 것으로 볼 수 있다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 산약은 다당류, 전분분해효소, 당단백 등을 함유하고 있고 지사(止瀉), 소화(消化), 건위작용(健胃作用)을 한다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이의에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 황기는 강심작용이 있어 심장의 박출량을 높이고, 말초순환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다. 진피는 이기제(理氣劑)로써 소화관 운동을 강화하여 가스배출을 촉진하며, 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 체내의 수분 정체를 해소한다.|
두충은 혈관을 확장하여 혈액순환을 강화하고 근육의 장력을 높여 근육위축으로 인한 요통, 하지통 등을 개선한다. 백출은 소화액 분비를 항진시켜 소화·흡수를 촉진하고, 소화기에 정체된 수분의 배출을 증진시킨다. 산수유는 수렴작용을 하여 도한(盜汗)을 치료하며, 빈뇨(頻尿)를 억제하는 작용이 있다. 파고지는 하초(下焦)를 자양(滋養)하여 조직을 견실하게 하며, 고장(固腸)의 약성이 있다.
|[t]처비 고암심신환과 비교하면 고암심신환은 육미지황원이 근간이 되고, 여기에 청열제와 자윤제가 더해져 있어 음허(陰虛)한 상태에서 나타나는 증상에 적합하다. 반면 고진음자는 육미지황원이근간을 이루고 있지만 보기제의 비율이 높아 기허(氣虛)와 음허(陰虛)한 상태에서 나타나는 증상에 사용한다.|
십전대보탕과 비교하면 두 처방 모두 허약질환에 보편적으로 사용하는 처방이며, 사용하는 증상 또한 비슷하다. 그러나 십전대보탕은 기허(氣虛)와 혈허(血虛)가 혼재된 상태에서 나타나는 증상에 사용하는 반면, 고진음자는 기허(氣虛)와 정허(精虛)가 혼재된 상태에서 나타나는 증상에 사용한다. 육미지황원과 비교하면 두 처방 모두 자윤이 결핍되었을 때 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 육미지황원은 자윤제와 청열제로 이루어져 있어 약간 열성을 띠고 있을 때 적합하며, 흔히 사용하는 증상은 피로(疲勞), 하지무력(下肢無力), 당뇨(糖尿), 족번열(足煩熱), 도한(盜汗), 소변빈삭(小便頻數), 요실금(尿失禁) 등이다. 반면 고진음자는 자윤제와 보기제로 구성되어 있어 허약증상이 보다 뚜렷하게 나타날 때 적합하다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 보약(補藥), 도한(盜汗), 피로(疲勞), 안혼(眼昏), 식욕부진(食慾不振)_남 31세 소양인|
1-2. 피로(疲勞), 소변빈삭(小便頻數)_남 49세 태음성소양인|
1-3. 피로(疲勞), 두통(頭痛), 손발저림, 수지굴신불능(手肢屈伸不能)_여 56세 소양인|
1-4. 전신무력(全身無力), 하지다한(下肢多汗), 피로(疲勞), 신중(身重)_남 43세 소양인|
1-5. 허기, 속쓰림, 피로(疲勞), 요통(腰痛), 하지허한(下肢虛汗)_남 35세 내열성태음인|
1-6. 감기(感氣), 식욕부진(食慾不振), 피로(疲勞), 보약(補藥)_남 60세 소음인|
1-7. 보약(補藥), 피로(疲勞), 낭습(囊濕)_남 46세 태음인|
1-8. 피로(疲勞), 무력감(無力感), 구취(口臭), 대변냄새_남 52세 소음인|
2-1. 보약(補藥), 요통(腰痛)_남 30세 소양인|
2-2. 요통(腰痛), 현훈(眩暈)_남 24세 소음인|
3. 기핍(氣乏), 눈충혈_남 62세 소양성태음인|
4. 정강이 시림, 피로(疲勞), 정력감퇴(精力減退)_남 52세 소양인|
5. 안통(眼痛), 다한(多汗)_남 32세 소음인|
6. 감기빈번(感氣頻繁), 하지무력(下肢無力), 소변빈삭(小便頻數), 잔뇨감(殘尿感), 견통(肩痛), 피로(疲勞), 기핍(氣乏)_여 69세 소양성태음인|
7. 숙취(宿醉), 소변빈삭(小便頻數), 음주(飮酒) 후(後) 설사(泄瀉)_남 43세 소양성소음인|
8. 소변빈삭(小便頻數), 요통(腰痛), 복통(腹痛)_여 73세 소양인|
9. 지절통(肢節痛), 수족(手足) 저림_여 33세 소양인|
10. 수술후 보약(補藥), 속쓰림, 당뇨(糖尿), 고혈압(高血壓), 변비(便秘)_여 50세 태음인|
11. 코피, 눈건조감, 정력감퇴(精力減退)_남 43세 소음인
|[t]&&1-1. 보약(補藥), 도한(盜汗), 피로(疲勞), 안혼(眼昏), 식욕부진(食慾不振) ● 변○○ 남 31세 소양인 회사원 경기도 안양시 관양동 덕원6차아파트|
보통 키에 약간 여윈 편이며 얼굴이 붉은 편이고 성격이 급한 소양인으로 보이는 회사원이다. 18일 전 1달 된 몸살감기로 인삼패독산 4첩을 복용하고 나은 적이 있는 사람으로 이번에는 보약을 지으러 왔다. 보약을 지어주기 전에 증상을 들어보니|
① 잘 때도한(盜汗)이 있다.|
② 늘 피로하다.|
③ 오후가 되면 눈이 침침하다.|
④ 전에 다리를 다친 뒤부터 왼발이 아프고 불편하고|
⑤ 오래 서 있으면 엉치가 아프다.|
⑥ 피곤하거나 담배를 피우면 구역질이 나오고|
⑦ 목이 칼칼하다.|
⑧ 추위는 타지 않지만 더위를 많이 타며 손발은 따뜻하다.|
⑨ 식욕과 소화력은 보통이고 대변과 소변은 정상이지만 가끔 대변이 된 편이다.|
⑩ 혀 둘레에 굴곡이 많이 있고 가끔 뒷목도 당긴다.|
보통 체격에 얼굴이 붉은 편이고 소화력이 보통인 소양인의 보약으로 고진음자 2배량에 혀 둘레의 굴곡과 항강(項强) 증세가 기울(氣鬱)로 인하여 발생하였다고 보고 향부자 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
9개월이 지난 다음해 6월에 부부가 다시 왔을 때 확인해 보니, 그 보약이 대단히 좋았다면서, 그 약을 복용하니 친척이나 이웃들에게 몸도 좋아지고 얼굴도 좋아졌다는 인사를 들었다고 한다. 또한 식욕도 좋아지고 도한(盜汗)과 피로, 눈이 침침한 증세가 모두 소실되었다고 한다.|
이번에는 평소에 여름이면 음이 불편해진다며 지난번과 같은 보약을 지어달라고 하여 다시 고진음자 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-2. 피로(疲勞), 소변빈삭(小便頻數) ● 천○○ 남 49세 태음성소양인 경기도 안양시 비산동 삼익아파트|
키가 크고 몸통이 약간 굵은 태음성소양인으로 영국의 백영현 선생의 소개로 보약을 지으러 왔다.|
① 피로하다.|
② 소변을 자주 보며 잔뇨감(殘尿感)이 있다.|
③ 얼굴에 땀이 많다.|
④ 대변이 된 편이며 오래 본다.|
⑤ 상열감(上熱感)을 느낀다.|
⑥ 식사량이 많고 식욕이 좋다.|
⑦ 소변에 거품이 난다.|
⑧ 기억력이 많이 떨어졌다.|
⑨ 트림이 잦고 가스가 찬다.|
⑩ 2일에 하루씩 술을 마시는 편이다.|
⑪ 담배는 하루에 1/2갑을 피운다.|
식욕과 소화력이 좋은 소양인의 보약으로 고진음자 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 반 뒤에 기운이 없고 양기(陽氣)가 떨어졌다며 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용하고 몸이 전반적으로 좋아졌다고 한다.
|[t]&1-3. 피로(疲勞), 두통(頭痛), 손발저림, 수지굴신불능(手肢屈伸不能) ● 박○○ 여 56세 소양인 경기도 안양시 동안구 관양동|
갈비집을 경영하는 보통 체격의 소양인 여성으로 얼굴이 크고 목소리가 굵다.|
① 5년 전부터 당뇨가 있다.|
② 식당일 때문인지 근래에 피로가 심하다.|
③ 저녁이면 맥을 못 쓴다.|
`304④ 기상시 두통이 심하다.|
⑤ 몸은 따뜻한 편이다.|
⑥ 식욕은 왕성하다.|
⑦ 손발이 저리다.|
⑧ 가끔 잠을 설칠 때도 있으나 잘 자는 편이다.|
⑨ 얼마 전 남편사망으로 충격이 큰 상태이다.|
⑩ 자궁근종으로 수술한 적이 있으며|
⑪ 왼쪽 3, 4번째 손가락이 잘 구부러지지 않는다.|
피로감을 호소하는 소양인 주부의 보약으로 고진음자 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
20일 뒤에 여러 증상이 호전되어 약을 더 지어달라며 내방했을 때 자세히 확인해 보니, 피로가 훨씬 별하여 저녁이 되어도 쌩쌩하고, 왼손 3, 4지가 구부러지며, 기상시에 있던 두통과 손발저림이 조금 덜하다고 한다. 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-4. 전신무력(全身無力), 하지다한(下肢多汗), 피로(疲勞), 신중(身重) ● 양○○ 남 43세 소양인 회사원 경기도 안양시 박달동 신안아파트|
대한전선에 다니는 사람으로 몸이 많이 허약해졌다며 약을 지어달라고 한다.|
① 2달 전부터 전신에 무력감이 있다.|
② 2~3년 전부터 하지에 땀이 많이 난다.|
③ 3~4개월 전부터 쉽게 피로감을 느낀다.|
④ 3~4개월 전부터 몸이 무겁다.|
⑤ 좌측허리에 뻐근한 통증이 있다.|
⑥ 체중이 감소되었다.|
⑦ 부종이 있다.|
⑧ 경미한 포만감과 탄산이 있다.|
⑨ 소변빈삭이 있고, 밤에 2회 정도 소변을 본다.|
⑩ 꿈이 많다.|
⑪ 항강이 있다.|
⑫ 눈이 뻑뻑하다.|
⑬ 식욕이 왕성하고 소화력은 보통이다.|
식욕이 왕성한 소양인의 전신무력, 하지다한증(下肢多汗症)을 목표로 고진음자 2배량에 탄산(呑酸)을 감안하여 모려 2.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
5일 후인 11월 21일에 다시 왔을 때 확인해 보니, 하지다한증(下肢多汗)이 경감되었으나 자다가 손발이 저리다고 한다.|
고진음자를 복용한 뒤로 하체에 땀이 나는 증상이 호전된 것을 보면 효과가 있다고 판단되어 이번에도 지난번과 같은 고진음자에 산조인 2.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
11개월 후인 이듬해 10월에 무기력과 피로를 호소하며 다시 내방했을 때 확인해 보니, 전신무력감과 하지다한증이 경감되었으며 쉽게 피로한 것과 몸이 무거운 증상도 경감되었다고 한다.|
1년 뒤에 무기력과 피로를 호소하며 개소주에 넣을 한약을 지어달라며 내원했을 때에도 고진음자 위주로 약을 지어주었다.
|[t]&1-5. 허기, 속쓰림, 피로(疲勞), 요통(腰痛), 하지허한(下肢虛汗) ● 이○○ 남 35세 내열성태음인 콩나물재배 경기도 안양시 관양동 로얄타운|
지난해 2년 동안 심하던 하지허한(下肢虛汗) 증세로 당귀육황탕을 복용하고 호전된 사람으로, 그 뒤로 가족 모두가 단골이 되었다. 이번에도 보약을 지으러 왔다.|
① 얼마 전 영지버섯을 먹고 변비증상이 호전된 뒤부터 음식을 먹어도 속이 빈 것 같이 헛헛하다.|
② 근래에 가끔 일이 심하거나 몹시 피로하면 하지(下肢)에 허한(虛汗)이 조금씩 날 때가 있다.|
③ 추위는 타지 않지만 더위를 타며 음식도 찬 것을 좋아한다.|
④ 식욕과 소화력은 보통이고 소변과 대변도 모두 정상이다.|
소화장애가 없고 체열이 높은 태음인의 허기증상을 목표로 하고, 보약의 개념으로 고진음자 3배량에 녹용 1돈을 더하고 하지허한이 있다는 점을 감안하여 황기 5돈을 더하고, 신경을 많이 쓴다는 점을 감안하여 향부자 2.5돈을 더하고, 소화기를 보강하고자 백출을 2돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
4개월 뒤인 10월에 내방하였는데, 지난번 그 약[고진음자]을 복용하고 건강이 매우 좋았다고 한다. 허기가 지는 것도 없어졌고 가끔씩 나는 하지허한도 없어졌으며 힘든 일을 해도 잘 지냈다고 한다. 그런데 7일 전 초상을 치를 때 소화가 안된 채로 잠을 자고 난 뒤부터|
① 위가 비면 속이 허전하고 허기가 진다.|
② 위가 비면 속이 쓰리고 아프다.|
③ 피로하다.|
④ 허리가 아프다|
이번에는 전과는 약간 달리 속이 비면 허기가 지고, 또 속이 쓰린 증세가 있다고 하나 크게 보아 지난번의 증상과 비슷하고 또한 전에 복용한 고진음자의 효력이 좋았다는 본인의 말을 참고하여 지난번과 같은 고진음자 3배량에서 녹용을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.|
8개월 뒤인 다음해 6월에 다시 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 그 약을 먹고 허기가 지는 것과 속쓰림, 피로, 요통이 모두 소실되었다고 한다.`305&1-6. 감기(感氣), 식욕부진(食慾不振), 피로(疲勞), 보약(補藥) ● 이○○ 남 60세 소음인 금은도매상 경기도 안양시 만안구 비산동 관악빌라|
금은도매 영업을 하는 사람으로 작은 키에 보통 체격이다.|
① 환절기 때마다 감기에 걸리는 편인데 1달 전부터 감기 기운이 있고 감기에 걸려도 발열은 없으나 코막힘이 있다.|
㉠ 평소 감기에 걸리지 않았을 때도 누우면 한쪽은 막히고 반대편은 뚫린다.|
㉡ 현재 가래가 약간 있고 오한(惡寒)도 약간 있다.|
② 식욕이 없어 배가 고픈 줄을 모른다. 평소에는 식욕이 좋았다.|
③ 피로감이 있다.|
④ 어제부터 뒷목이 띵하다.|
⑤ 새벽에 도한(盜汗)이 있다.|
⑥ 단 것과 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑦ 추위와 더위를 타고 선풍기 바람을 좋아하며 찬물을 많이 마신다.|
⑧ 잠들기 힘들다.|
⑨ 맥상(脈狀)은 완활(緩滑)하다.|
피로와 식욕부진이 있으며 식욕이 없는 사람의 보약으로 고진음자 2배량에 평위산을 더하고 육계 4돈, 소엽 2돈, 황기4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
8개월 뒤인 8월 하순에 다시 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후에 기침, 코막힘이 없어졌고 식욕이 많이 좋아졌다고 한다. 또한 피로감도 없어졌다고 한다. 이번에도 같은 약으로 10일분 20첩을 지어주었으며, 그후 식체(食滯)로 평진탕을 지어간 적이 있다.
|[t]&1-7. 보약(補藥), 피로(疲勞), 낭습(囊濕) ● 이○○ 남 46세 태음인 화훼농업 경기도 과천시 과천동|
보통 키에 몸통이 굵은 편이다. 보약을 지으러 온 사람으로 2년 전 십전대보탕을 복용하였으나 별다른 효력은 모르겠다고 한다. 농원을 운영하므로 평소에 노동량이 많다.|
① 1년 전부터 피로하다.|
② 잘 때와 활동할 때 땀이 많다.|
③ 사타구니에도 땀이 많이 나서 불편하다.|
④ 정력이 감퇴되었다.|
⑤ 식욕이 왕성하고 식사량도 많고 소화도 잘 된다.|
⑥ 소변과 대변은 모두 정상이다.|
식욕과 소화력이 좋고 정력도 감퇴한 중년 남자의 낭습(囊濕)과 정력감퇴를 목표로 보약으로 고진음자 2배량 10일분 20첩을 지어주었다.|
8개월 뒤인 12월 초순에 다시 내방하였다. 지난번 약을 먹고 피로가 경감되고 낭습(囊濕)이 완전히 소실되어 그 후로는 불편한 적이 없었다고 한다. 이번에는 손저림을 감안하여 귀비탕을 지어주었다.
|[t]&1-8. 피로(疲勞), 무력감(無力感), 구취(口臭), 대변냄새
|[t]다음은 김진환 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 52세 소음인 약 165cm 62kg 경기도 수원시 장안구|
체격은 마른 편이며, 피부가 엷은 편이다.|
① 피로와 무력감이 심하다.|
② 입과 대변에서 냄새가 심하게 난다.|
③ 정력의 감퇴가 확연하다.|
④ 소화상태가 좋지 못하고 쉽게 더부룩하다.|
⑤ 소변이 짙은 황색이고 대변도 변비 경향이 있다.|
⑥ 복진상 제하무력(濟下無力)이 확연하고 심하비(心下痞)도 있다.|
⑦ 설진상 설근(舌根) 쪽으로 곁은 황태(黃苔)가 끼어 있었다.|
피로와 무력감을 목표로 고진음자 10일분 20첩을 투약하였다.|
소화력이 약간 걱정이 되었으나 부담감이 없었다고 한다. 약을 복용하면서 입냄새와 대변의 냄새가 줄어들었으며, 1제를 복용한 후에는 입냄새가 나지 않고 변비 경향이 덜해지고 냄새도 일반인 수준으로 줄어들었다. 몸에 기운이 생기는 것은 잘 모르겠으나 피로가 전보다 줄어든 느낌이었다. 크게 변화를 느낀 점은 평소에 술을 잘 마시지 못하고 금세 붉어지는 경향이 있었는데, 약 복용이 끝날 무렵의 슬자리에서는 별로 끓어지지 않으면서 평소보다 조금 많은 술을 마셔도 괜찮았다.
|[t]&2-1. 보약(補藥), 요통(腰痛) ● 박○○ 남 30세 소양인 경기도 안양시 동안구 달안동 샛별한양아파트|
목소리가 낭랑하고 근육질이며 몸이 단단해 보이는 남자가 보약을 지으러 왔다.|
① 1년 전부터 일을 무리하게 하면 심한 요통이 발생한다.|
② 술을 마시면 폭음을 하고 그날은 이불에 오줌을 싼다.|
③ 신경질적이다.|
④ 유달리 나이가 들어 보인다.|
⑤ 더위를 심하게 탄다.|
⑥ 얼굴에 땀이 많이 난다.|
`306⑦ 1주일에 2~3일 정도 폭음한다.|
⑧ 소화는 잘 된다.|
더위를 많이 타고 소화력이 좋은 소양인 남성의 요통을 목표로 보약의 개념으로 고진음자 2배량에 요청대로 녹각 3돈을 더하여 10일분 20첩 지어주었다.|
3년 2개월 뒤인 3월 말에 식체로 다시 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후에 몸이 좋아졌으며 요통도 소실되었다고 한다.|
이번에는 대조중탕을 지어주려다가 신경을 쓰면 체하는 증상이 있고, 여전히 술을 많이 마신다고 하여 대금음자로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-2. 요통(腰痛), 현훈(眩暈)
|[t]다음은 류영진 선생의 경험이다. ● 류○○ 남 24세 소음인 181cm 강원도 원주시|
피부는 황색이며 목소리에 약간 힘이 없고 항상 마른 상태이다.|
① 오래 앉아있거나 서 있으면 허리가 아프다.|
② 쉽게 피곤함을 느낀다.|
③ 몸이 골골하다.|
④ 소화가 잘 안된다.|
⑤ 식욕부진이 있다.|
⑥ 머리가 어지럽다.|
⑦ 평소에 추위를 많이 탄다.|
⑧ 따뜻한 물을 좋아한다.|
⑨ 어렸을 때 야뇨증이 있었다.|
⑩ 평소에 인삼을 먹으면 몸이 좋아진다.|
쉽게 피로를 느끼고 요통이 있으며 평소에 인삼을 먹으면 몸이 좋아진다는 소음인의 요통과 현훈(眩暈)을 목표로 고진음자 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 모두 복용한 후에 확인해 보니|
1. 요통이 많이 호전되어 오랫동안 허리를 구부리고 있어도 통증이 없다.|
2. 잠도 잘 온다.|
3. 현훈(眩暈)도 호전되었다.
|[t]&3. 기핍(氣乏), 눈충혈
|[t]다음은 김지현 선생의 경험이다. ● ○○○ 남 62세 소양성태음인|
① 기운이 너무나 없다. 특히 점심 이후부터 저녁 먹기 직전의 시간에 현저하게 기운이 떨어지면서 어지러움을 느낄 때도 있다.|
② 오후만 되면 눈이 충혈된다. 작년에도 환절기가 올 때마다 이런 증상이 있었다.|
③ 평소 고혈압으로 양약을 복용하고 있으며, 콜레스테롤도 조금 높은 편이다.|
④ 소화가 잘 되는 편인데, 한 달 전에는 신물이 넘어와서 힘들었다.|
⑤ 젊었을 때는 안 그랬는데 나이가 드니까 추위를 좀 타게 되었다.|
⑥ 겨울에 이명(耳鳴) 증상이 있었다. 맥이 뛰는 소리가 들렀다.|
⑦ 튼튼한 체격에 나이에 비해서는 젊어 보이며 운동을 즐긴다.|
소화가 잘 되는 소양성태음인 남성의 보약으로 고진음자 본방에 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용하고 나니, 기핍증상이 많이 호전되었으며 오후에 열이 나면서 눈이 붉어지는 것도 소실되었다.
|[t]&4. 정강이 시림, 피로(疲勞), 정력감퇴(精力減退)
|[t]다음은 조효형 선생의 경험이다. ● 양○○ 남 52세 소양인 택시운전기사 167cm 64kg 서울시 영등포구 대림3동|
단단하게 생긴 남자로서 보약을 지으러 왔다. 7년 전에 나이에 맞지 않게 과도한 성생활을 하였는데, 그 뒤부터 왼쪽정강이 부분이 시리기 시작했다고 한다. 자신이 생각하기에 그때 너무나 많은 정(精)을 낭비하지 않았나 생각하고 있다. 그리고 전에 비해 피로감을 많이 느낀다고 한다.|
① 왼쪽 다리가[정강이부분] 시리다. 히터를 틀어도 시린 증상이 계속된다.|
② 배가 고플 때는 속이 쓰리고 신물이 넘어온다.|
③ 피로를 느낀다.|
④ 추위와 더위는 별로 타지 않고 땀도 없다.|
⑤ 식욕은 보통이고 하루 2~3끼를 먹고 식사량은 일정하지 않다.|
⑥ 소화는 대체로 잘 되는 편이다.|
⑦ 소변과 대변은 정상이다.|
⑧ 운전할 때 가끔 급박한 상황에 처하게 되면 가슴이 뛴다.|
⑨ 운동을 좋아해서 전에는 조기축구회 활동을 왕성히 하다가 2년 전부터는 체력이 저하되는 것 같아서 쉬는 날마다(일주일에 2회 정도) 배드민턴을 치는데, 이것도 조금만 하면 피곤해서 쉬어야 한다.|
정강이시림과 피로감을 목표로 고진음자 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 복용한 지 3일 후부터 약간 설사한다고 해서 약량을 줄여서 복용하라고 일러주고, 나중에는 아침저녁으로 2번만 복용하라고 하였다.|
`307보름 후에 다시 약을 지으러 왔는데, 약을 복용한 후에 피로감이 많이 없어지고 배드민턴을 하는데 몇 게임을 뛰어도 몸이 거뜬하다며 좋아했다. 특히 정력이 많이 좋아지고 정강이 냉감(冷感)이 약간 덜하다고 하였다. 그리고 복용 도중에 기분이 좋고 시원한 방귀가 자꾸 나온다고 하였다 다시 같은 약을 복용하기 원하여 고진음자 1.5배량에 숙지황만 본방으로 해서 지어주었다.
|[t]&5. 안통(眼痛), 다한(多汗) ● 박○○ 남 32세 소음인 경기도 안양시 관양동 시온빌라|
키가 크고 체격이 보통인 남편이 심한 피로감을 호소한다며 부인이 대신 보약을 지으러 왔다.|
① 피로감이 심하고 힘들다.|
② 근래에 와서 눈에 통증이 있다.|
③ 몸 전체적으로 따뜻하다.|
④ 잘 때에 이불이 젖을 정도로 땀을 많이 흘린다.|
⑤ 몸이 따뜻해서인지 인삼이 잘 받지 않는다고 한다.|
⑥ 차분한 성격이다.|
⑦ 약간 더위를 탄다.|
⑧ 식욕이 좋고 소화력은 보통이다.|
⑨ 잠은 잘 잔다.|
체열이 높고 소화력이 좋은 사람의 피로감, 안통(眼痛), 다한(多汗)을 목표로 고진음자 2배량에 황기 4돈, 녹용 0.4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
8개월 후인 10월에 좌측 견통(肩痛)을 호소하며 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 안통(眼痛)이 경감되었고 땀나는 것도 경감되었다고 한다.
|[t]&6. 감기빈번(感氣頻繁), 하지무력(下肢無力), 소변빈삭(小便頻數), 잔뇨감(殘尿感), 견통(肩痛), 피로(疲勞), 기핍(氣乏) ● 박○○ 여 69세 소양성태음인 경기도 안양시 동안구 범계동 목련경남아파트|
감기에 자주 걸린다며 할머니가 보약을 지으러 왔다.|
① 올해부터 유난히 감기에 자주 걸리며 나으면 또 걸리고는 한다.|
② 1년 전부터 손자를 돌봐서 그런지 기운이 없다.|
③ 피로하고 기운이 없으며 특히 하지에 힘이 없고 묵직하다.|
④ 찬 음식이나 기름기 많은 음식을 먹으면 설사를 한다.|
⑤ 신경질과 짜증이 자주 난다.|
⑥ 추위와 더위는 타지 않고 몸은 전체적으로 따뜻하다.|
⑦ 식욕이 좋고 소화력도 좋으며 식사량이 많다.|
⑧ 잠은 잘 자고 꿈을 자주 꾼다.|
70에 가까운 나이에도 불구하고 몸이 따뜻하며 소화력이 좋은 소양성태음인 할머니의 보약으로 하지무력증을 감안하여 고진음자 2배량에 요청대로 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 뒤인 7월말에 소변빈번과 잔뇨감으로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 감기에 자주 걸리는 것은 많이 좋아졌고 피로하고 전신에 기운이 있는 것도 호전되었으며, 특히 하지무력감이 호전되었다고 한다. 이번에는|
① 소변을 자주 본다.|
② 소변을 보고 난 후에는 원가 남아있는 느낌이 있다.|
③ 좌측 다리가 잘 펴지지 않고, 하퇴 바깥쪽으로 찌릿한 느낌이 있다.|
④ 우측 어깨에 통증이 있다.|
이번 증상은 지난인 증상과 다르지만 이러한 증상이 나타나는 신체조건이나 상태는 지난번과 동일하다고 판단하여 지난번과 같은 고진음자에서 녹용을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.|
2개월 후인 9월 초순에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 소변을 자주 보는 것은 경감되었고 잔뇨감도 덜해졌다고 한다. 또한 좌측 하지의 굴신불리(屈伸不利)도 좋아지고 우측 견통(肩痛)도 경감되었다고 한다.
|[t]&7. 숙취(宿醉), 소변빈삭(小便頻數), 음주(飮酒) 후(後) 설사(泄瀉)
|[t]다음은 박전걸 선생의 경험이다. ● 박○○ 남 43세 소양성소음인 경기도 부천시 소사구 삼곡1동|
작은 체격의 소양성소음인으로 본 한약방 부설연구소의 부장이다. 특별히 어디가 아파서가 아니라 격려차 보약을 지어 주기로 하였다.|
① 1년 전부터 숙취가 오래 간다.|
② 1년 전부터 소변을 자주 본다.|
③ 음주 다음날에는 3회 정도 설사를 한다.|
④ 어릴 적부터 잘 놀란다.|
⑤ 전신에 기운이 없다.|
⑥ 손이 약간 차다.|
⑦ 항상 가슴이 뛰고 초조하다.|
⑧ 꿈을 자주 꾼다.|
⑨ 트림이나 방귀가 자주 나온다.|
⑩ 담배를 하루에 1갑반 정도 피운다.|
음주로 인한 설사와 빈뇨(頻尿)를 목표로 고진음자에 산수유 2.5돈, 진피 2.5돈, 구기자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
같은 직장에 근무하므로 자주 접할 기회가 있어 경과를 물어보니, 숙취와 설사는 술을 평소보다 적게 마셔 잘 모르겠`308으나 약을 복용한 뒤부터는 몸이 가벼워진 느낌이 있으며, 소변보는 횟수가 전보다 현저하게 줄어들었다고 한다. 약을 복용한 후에 몸 상태가 좋은 것으로 보아 이 처방이 잘 맞는다고 판단하여 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
두 번째 약을 모두 복용한 뒤 다시 물어보니, 음주 후 설사가 격감되었으며, 특히 소변을 보는 횟수가 처음보다 현저하게 줄어들었다고 한다. 약을 복용한 후에 몸 상태가 매우 좋아지고 있으므로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 3제를 복용한 뒤 본인이 말하기를 몸에서 기운이 나는 듯하고, 전보다도 몸에 열이 많아진 것처럼 느껴지고 음주 후의 숙취증세가 격감되었다고 한다. 음주 후에 있던 설사도 나타나지 않았으며, 특히 소변보는 횟수가 격감하여 일상생활에 전혀 불편함을 느끼지 못한다고 하였다.
|[t]&8. 소변빈삭(小便頻數), 요통(腰痛), 복통(腹痛) ● 김○○ 여 73세 소양인 충북 중완군 노은면 연하리|
충청도 말씨를 쓰며 소양인 체질로 보이는 할머니이다.|
① 1달 전부터 오줌소태가 생겨 소변을 찔끔거리고 자주 본다.|
② 허리 끝이 아프다.|
③ 아랫배가 찌뿌듯하게 아프다.|
④ 허리뼈가 돌출되어 있다.|
⑤ 병원에서 류머티스성 관절염 진단을 받았다.|
⑥ 식욕이 좋고 소화도 잘 된다.|
요통이 있으면서 소화가 잘 되는 73세 소양인 할머니의 소변빈삭을 목표로 고진음자 2배량에 택사 대신 오약 2.5돈, 차전자 2.5돈, 목통 3돈, 황백 0.25돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
3개월 후에 코 수술을 받은 뒤에 이농(耳膿) 증세가 있어 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 오줌소태와 허리 끝이 아프던 것, 아랫배가 뿌듯하면서 아프던 것이 모두 소실되었다고 한다.|
7개월 후쯤인 12월 초순에 소실되었던 오줌소태와 허리 아픈 것이 재발했다며 약을 지어달라고 요청하여 처음과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&9. 지절통(肢節痛), 수족(手足) 저림 ● 박○○ 여 33세 소양인 미용사 경기도 평택시 지산동 우성아파트|
키가 큰 편이고 체격이 보통이며 미용업에 종사하는 주부로 4년 전 배통(背痛)으로 삼합탕을 복용한 뒤에 나은 경력이 있다.|
① 팔과 다리의 뼈 마디마디가 얼얼하고 아파서 밤에 잠을 설친다.|
② 팔다리가 저리다.|
③ 미용실에서 일하기 때문에 아침 8시부터 밤 9시까지 종일 서서 일을 한다.|
④ 자녀는 1명이고 인공유산 경력이 1번 있다.|
⑤ 월경주기가 정확하다.|
⑥ 추위와 더위를 탄다.|
⑦ 에어컨 바람을 좋아한다.|
⑧ 찬물을 많이 마신다.|
⑨ 몸 전체가 따뜻한 편이다.|
⑩ 식욕이 좋은 편이고 소화는 잘 된다.|
⑪ 아침을 잘 안 먹고 하루에 2끼 식사를 한다.|
⑫ 대변은 1일 1회 보며 된 편이다.|
⑬ 잠은 잘 잔다.|
통증의 원인이 노력과다에 따른 체력저하에 있다고 보고 고진음자 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
6개월 후에 뒷목이 뭉친 것 같고 당기는 것 같다며 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후에 손발 뼈마디가 저리고 아프던 증상이 소실되었으며 몸이 좋아졌다고 한다. 이번에는 뒷목이 당기고 뭉친 것 같다며 약을 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방에 소엽 1.5돈, 오약 1.5돈 향부자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투여하였다.
|[t]&10. 수술후 보약(補藥), 속쓰림, 당뇨(糖尿), 고혈압(高血壓), 변비(便秘) ● 이○○ 여 50세 태음인 경기도 안양시 호계1동 일신아파트|
보통 키에 약간 뚱뚱하며 성격이 원만해 보이는 태음인 부인이 수술 후에 기운이 없다며 보약을 지으러 내방하였다. 1달 전에 자궁근종을 발견하여 13일 전 자궁적출 수술을 하고, 6일 전에 퇴원하였다.|
① 수술 후에 기운이 없다.|
② 1년 전 혈압이 180/100으로 높은 편이어서 양약을 복용하는 중이며, 양약을 복용하면 120~130/80으로 혈압이 조정된다.|
③ 1달 전부터 당뇨로 약을 복용하는 중이다.|
④ 만성위염으로 간혹 속쓰림이 있어 1달간 치료를 받은 적이 있다.|
⑤ 식욕과 소화력은 보통이며 식사량이 적다.|
⑥ 간혹 변비가 심하여 변비약을 복용한다.|
⑦ 간혹 가슴이 두근거리고 답답하며 잘 놀라고 불안한 증세가 있다.|
⑧ 혀 둘레에 굴곡이 심하다.|
혈압이 높고 당뇨병이 있는 태음인의 수술 후 보약으로 고진음자 2배량에 식사량이 적으므로 사인 1돈, 후박 1돈을 더하고 백출을 1.5돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
`309약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 혈압이 정상이며 당뇨도 정상이라 하예 현채 양약 복용을 중지한 상태이며, 속쓰림도 약을 복용하기 전보다 덜하여 빈속에만 간혹 속쓰림 증상이 나타난다고 한다. 또한 변비 증세도 없어져 그동안 변비약을 먹지 않았으며 대변을 하루에 1번씩 아주 잘 본다고 한다.|
효과가 좋았으므로 이번에도 지난번과 같은 고진음자로 10일분 20첩을 지어주었다. 10일 후에 기운이 없고 가슴이 두근거리고 불안하다며 약을 계속 더 복용하기 원하여 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&11. 코피, 눈건조감, 정력감퇴(精力減退) ● 이○○ 남 43세 소음인 경기도 안양시 관양동 목련두산아파트|
키와 체형에 보통인 소음인 남자로 회사원이다.|
① 회사에서 회의를 하거나 상담을 하면 머리가 띵하다.|
② 피로 하면 코피가 나고 가슴이 약간 답답해진다.|
③ 가슴이 울렁거린다.|
④ 보통 때는 혈압이 정상인데 가끔씩 혈압이 상승되는 것 같다.|
⑤ 추위를 약간 탄다.|
⑥ 물을 많이 마신다.|
⑦ 식욕과 소화력은 보통이다.|
⑧ 꿈을 자주 꾼다.|
⑨ 소변이 잘 나오지 않고 탁하다.|
⑥ 대변을 1일 1회 보며 보통 변이다.|
추위를 약간 타고 물을 많이 마시며 소화력이 보통인 소음인 남자의 현훈(眩暈)과 피로를 목표로 고진음자 2배량에 목향 2돈을 더하며 10일분 20첩을 지어주었다.|
2달 뒤에 약을 지으러 내방했을 때 확인해 보니, 눈이 뻑뻑하던 증상이 호전되었으며 정력도 강해진 것 같다고 하였다.|
이번에는 코피가 간혹 나는데 보약을 지어달라고 한다. 지난번 약이 효과가 있다고 보아 같은 약으로 10일분 20첩을 지어주었으며, 4달 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 코피가 나오는 증상이 소실되었다고 한다.|
이번에는 피로하며 1주일 정도 골프장에 다녀온 뒤 잔디 알레르기로 눈이 가렵다고 한다. 피로와 눈이 가려운 증상이 지난번과 같으므로 통일한 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 1년 뒤에는 피로하고 처음 증상이 다시 나타났다고 하여 다른 처방으로 지어주었다.
`310
|[t][통]上統 035 寶 [名]人蔘養榮湯 [명]인삼양영탕[구성]白芍藥<^酒炒> <*二錢> 當歸 人蔘 白朮 黃芪<^蜜炒> 肉桂 陳皮 甘草<^炙> <*各一錢> 熟地黃 五味子 防風 <*各七分半> 遠志 <*五分> {@薑三片> {@棗二枚>【出典】《太平惠民和劑局方》卷五方[치]治 勞損 氣血不足 氣短 少食 寒熱 自汗【活套針線】短氣(氣) 陰陽虛(虛勞) 自汗(津液) 潮熱(火)【適應症】병후쇠약, 산후쇠약, 결핵병약, 허약선기증, 자한증, 식욕부진, 하리경향, 원기부족, 빈혈, 피로, 수술후무기력 ⊕ 정충, 항강, 견통, 두중, 기상곤권, 전신통, 변비, 복통, 현훈, 쥐, 생리불순, 생리통, 코피, 족냉, 동상, 지맥
|[t]처설 인삼양영탕은 허약으로 인한 피로(疲勞), 기상곤권(起床困倦), 항강(項强), 견통(肩痛), 전신통(全身痛), 현훈(眩暈), 근육경련(筋肉痙攣), 가위눌림 등에 사용하는 처방이다. 인삼양영탕에는 십전대보탕의 약성이 대부분 포함되어 있으면서도 보기(補氣)의 비중이 더 높고, 소건중탕이나 쌍화탕처럼 작약이 군약이라는 특징이 있다. 따라서 팔물탕이나 십전대보탕처럼 기혈(氣血)이 허손(虛損)되어 나타나는 허약 증상에 광범위하게 사용할 수 있으나, 특정 증상을 기준삼아 쓰는 것이 아니라 신체조건과 신체상태를 기준삼아 팔물탕을 쓸 것인가, 십전대보탕을 쓸 것인가, 인삼양영탕을 쓸 것인가를 판단해야 한다.|
신체조건을 기준으로 구분하면 십전대보탕을 쓸 사람보다 약간 더 연약하고, 피부가 희고 건조하며 소화력도 약한 경우가 많고, 작약이 군약이므로 근육의 수축력이 약해져 영양공급이 원활하지 못한 사람에게 적합하다. 따라서 외형적으로 볼 때 약간 마른 체형을 가진 사람에게 써야 하는 경우가 많다. 쌍화탕도 비슷한 증상에 사용하는데, 두 처방 모두 백작약이 군약이고 보혈제(補血劑)가 포함되어 있어 근육의 위축을 풀어주는 공통점이 있다. 그러나 허약의 정도로 본다면 인삼양영탕의 허약이 더 심하다고 할 수 있다. 또한 신체조건으로 본다면 쌍화탕은 인삼양영탕을 사용할 수 있는 사람보다 건실하고 소화력이 좋을 때 적합하다.|
전체적으로 볼 때 인삼양영탕에는 황기건중탕과 거원전이 포함되어 있어 보기작용(補氣作用)이 강하며 동시에 작약과 당귀, 숙지황이 보혈(補血)하고 자윤(滋潤)을 공급해 주며, 오미자는 이완된 조직을 수렴시키는 작용을 하며, 원지와 방풍은 혈행장애 요인을 제거하여 혈액순환을 돕는다. 따라서 보기(補氣)·보혈작용(補血作用)에 미약하나마 강심작용(强心作用)도 더해져 있다고 할 수 있어 전신허약과 더불어 순환기능이 저하되어 있을 때 적합하다고 할 수 있다.|
실제 응용할 수 있는 증상은 허약으로 인한 전신 피로감과 기핍, 현훈 등이며, 작약이 군약이고 약간의 강심작용이 있어 소건중탕처럼 근육이 긴장되어 있는 증상이 동반되었을 때 보다 적합하게 사용할 수 있다. 따라서 전신 피로감이 있으면서 근육통이 나타나거나 쥐가 자주 나고, 자다가 가위에 눌리는 증상이 나타날 때, 종아리를 만졌을 때 물렁거리지 않고 딱딱하게 느껴지거나 아프다고 호소할 때, 견갑부(肩胛部)를 만졌을 때 긴장되어 있다는 느낌이 있을 때 사용할 수 있다.|
활투침선을 보면 단기(短氣)와 음양허(陰陽虛), 자한(自汗), 조열(潮熱)에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 단기(短氣)는 호흡이 촉급(促急)한 것으로 전체적으로 기력이 떨어졌을 때도 발생할 수 있다. 따라서 전`311신기능이 저하되어 있으면서 순환기계통이 약해져서 단기(短氣)가 발생했다고 판단되면 인삼양영탕을 쓸 수 있다. 음양허(陰陽虛)에서 음(陰)은 혈(血)을 의미하고, 양(陽)은 기(氣)를 의미하는데, 음(陰)은 에너지를 만드는 원료적인 측면이고, 양(陽)은 에너지가 발생되어 나타나는 에너지의 형태적인 측면이다. 따라서 이것이 모두 허약한 경우에 음양허(陰陽虛)라고 한다. 그러나 음양허에 사용할 수 있는 처방이 많고, 증상보다는 신체조건과 신체상태를 기준삼아야 적절한 처방을 선택할 수 있기 때문에 다른 처방과 구분할 수 있어야 한다. 인삼양영탕은 십전대보탕을 써야 할 경우보다 소화력과 순환기능이 약한 경우, 팔물탕을 쓸 경우보다 기허(氣虛)와 심허(心虛)가 더 뚜렷할 때, 쌍화탕이나 위풍탕을 쓸 경우보다 훨씬 더 허약할 때 사용한다. 조열(潮熱)은 열이 났다가 그쳤다가를 반복하는 증상으로 허약한 상태를 개선하기 위해 인체의 기능을 이상항진시키는 과정에서 나타난다. 특히 인삼양영탕을 써야 할 사람은 조직이 긴장되어 있는 경우가 많기 때문에 조열(潮熱)이 나타나는 경향이 더 강하다고 할 수 있다. 그러나 요즘은 영양상태가 좋아졌기 때문에 인삼양영탕의 증상을 보이는 사람에게 조열(潮熱)이 동반되는 경우는 많지 않다.|
|
필자의 인삼양영탕 처방기준은|
① 허약으로 인한 기핍(氣乏), 피로감(疲勞感), 기상곤권(起床困倦), 현훈(眩暈)|
② 과로나 신경과다로 인한 식욕부진(食慾不振)|
③ 허약으로 인한 견통(肩痛), 전신통(全身痛), 근육경련, 가위눌림|
④ 소화력은 약간 약한 편이며 마르고 수척한 사람에게 적합하다.
|[t]처구 처방구성을 보면 쌍화탕(去천궁) 合 거원전(인삼, 황기, 백출) 加 진피, 오미자, 방풍, 원지로 구성되어 있다. 쌍화탕처럼 백작약이 군약이지만 보기제(補氣劑)가 다량 들어 있어 쌍화탕처럼 보혈작용(補血作用)이 주(主)가 아니라 보기작용(補氣作用)이 주(主)이다. 따라서 기혈(氣血)이 허약할 때 사용하지만, 기(氣)가 더 약한 경우에 적합하다.|
군약인 백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 관상동맥과 말초혈관을 확장시키며 면역능을 증강시킨다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 적혈구의 상태를 개선한다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이의에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 백출은 소화기의 운동성을 증가시키며, 체내에 정체되어 있는 수분을 배출시킨다. 황기는 강심작용이 있어 심장의 박출량을 높이고, 말초순환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다.|
육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 진피는 이기제(理氣劑)로써 위장의 운동을 촉진하여 다른 약의 흡수를 강화한다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로 회복을 촉진하고 뇌의 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다. 방풍은 혈관이나 조직에 끼어 있는 불필요한 물질을 없애주며, 원지는 흥분된 뇌신경을 안정시키며, 스트레스성 궤양발생을 예방한다.
|[t]처비 소건중탕과 비교하면 소건중탕은 자윤부족으로 근육이 위축·경직되어 복통, 성장통, 식욕부진 등이 나타날 때 사용하는데, 특히 단 것을 좋아하는 사람과 마른 체형의 사람에게 적합하다. 반면 인삼양영탕은 소건중탕을 포함하고 있기 때문에 공통된 증상에 사용하지만, 기허증을 겸하고 있고 소건중탕증보다 허약의 정도가 더한 경우에 적합하다. 또한 소건중탕은 소아에게 주로 사용하는 경향이 있지만, 인삼양영탕은 연령에 관계없이 사용한다.|
위풍탕과 비교하면 두 처방 모두 기혈부족(氣血不足)으로 인한 음양허(陰陽虛)에 사용한다. 위풍탕은 본`312래 소화기연약으로 인한 설사(泄瀉)나 이질(痢疾)에 사용하는 처방이지만 처방구성으로 볼 때 팔물탕에서 숙지황 대신 육계를 더한 것이므로 소화력이 약하면서도 추위를 타는 사람의 보약으로 사용할 수 있다. 반면 인삼양영탕은 위풍탕을 쓸 사람보다 기허(氣虛)와 심허(心虛) 증상이 심할 때 사용하며, 허약한 사람의 식욕부진, 피로 등에 많이 사용한다.|
귀비탕과 비교하면 두 처방 모두 기허(氣虛)와 심허(心虛)한 상태에 사용한다. 귀비탕은 피부가 엷고 연약한 사람에게 적합하며, 신경을 많이 쓰거나 긴장을 하고 난 이후에 발생하는 정충(怔忡), 불안(不安), 수족저림, 피부건조 등에 사용한다. 반면 인삼양영탕은 기혈부족으로 인한 증상에 광범위하게 사용하며, 귀비탕을 심허(心虛) 증상 위주로 사용한다면, 인삼양영탕은 전신허약 증상 위주로 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 피로(疲勞)_남 8세 소음인|
1-2. 피로(疲勞), 항강(項强), 견통(肩痛), 두중(頭重)_남 30세 소양인|
1-3. 피로(疲勞), 체중격감(體重激減), 전신통(全身痛), 기상곤권(起床困倦)_남 29세 소양인|
1-4. 보약(補藥), 변비(便秘), 복통(腹痛)_여 14세 태음인|
1-5. 피로(疲勞), 쥐남, 가위눌림, 아토피성 피부염_여 24세 소양성소음인|
1-6. 기핍(氣乏), 요통(腰痛), 도한(盜汗)_남 27세|
2-1. 식욕부진(食慾不振), 보약(補藥)_여 13세 태음인|
2-2. 식욕부진(食慾不振), 만성피로(慢性疲勞), 식후 가스참, 수족냉(手足冷)_남 15세 소음성태음인|
2-3. 소화불량(消化不良), 현훈(眩暈), 수족(手足) 저림, 면종(面腫), 근육경련[筋肉痙攣; 쥐남]_여 19세 소양인|
3. 근육경련[筋肉痙攣; 쥐남], 피로(疲勞), 현훈(眩暈)_남 31세 태음성소양인|
4. 소변빈삭(小便頻數), 식욕부진(食慾不振), 다몽(多夢), 현훈(眩暈)_여 27세 소음성태음인|
5. 월경불순(月經不順), 월경통(月經痛)_여 24세 소양성소음인|
6. 발시림, 동상(凍傷), 지맥(遲脈), 보약(補藥)_남 14세 소양성태음인|
7. 코피, 손톱 깨무는 버릇_남 20세 소음성소양인|
8. 변혈(便血), 엉치통, 하지통(下肢痛)_남 62세 소양인|
9. 가위눌림_남 23세 소음성소양인|
10. 교통사고 후 현훈(眩暈), 혈액순환(血液循環) 장애(障碍), 기단(氣短), 피로(疲勞)_남 69세|
11. 관절통(關節痛), 견비통(肩臂痛), 피로(疲勞)_남 25세 소음인|
12. 실패례_남 40세 소양성소음인
|[t]&&1-1. 피로(疲勞) ● 지○○ 남 8세 소음인 경기도 안양시 관양동|
요즘 들어 식욕이 없고 피로하다며 보약을 지으러 내방하였다.|
① 원래부터 피로함을 많이 느끼는 편이었으며 최근에 더 심해졌는데 기상시나 퇴근시에 특히 더 심하다.|
② 잘 때 땀이 많이 난다.|
③ 뒷목이 뻐근하고 머리가 무거울 때도 있다.|
④ 어지러움을 느낄 때도 있다.|
⑤ 더위를 약간 타고 몸이 전체적으로 따뜻한 편이다.|
⑥ 요즘 식욕이 별로 없다.|
⑦ 소화가 잘 안 되고 잔뇨감이 있다.|
⑧ 꿈을 꾸면 쫓기는 꿈을 꾸고 대부분 옅은 잠을 잔다.|
⑨ 과식을 하면 몸이 붓는 경향이 있다.|
소화가 잘 되지 않고 도한(盜汗) 증상이 있는 32세 소음인 남성의 만성피로를 목표로 인삼양영탕 본방에 천면과 식욕부진을 감안하여 산조인 3돈, 산사 2돈, 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
8개월 후에 속쓰림으로 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 피로감이 경감되었고 한다. 이번에는 속쓰림이 있다고 하여 지난번과 같은 처방에 반하 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.`313&1-2. 피로(疲勞), 항강(項强), 견통(肩痛), 두중(頭重) ● 박○○ 남 30세 소양인 회사원 경기도 의왕시 내손동|
경리업무를 맡고 있다는 소양인이 피로하다며 보약을 지으러 왔다.|
① 4~5개월 전부터 피로감이 심하다.|
㉠ 회사 일로 과로한 뒤로 피로감이 심해졌고 오후 3~4시경에 피로가 몰려온다.|
② 1~2년 전부터 자주 뒷목이 뻣뻣하다.|
③ 1~2년 전부터 오후만 되면 어깨에 뻐근한 통증이 온다.|
④ 자주 머리가 무겁다.|
⑤ 당황하면 얼굴과 등으로 상기(上氣)되고 가슴이 두근거린다.|
⑥ 최근 1~2년 사이에 신체통이 있는 감기몸살에 자주 걸린다.|
⑦ 밀폐된 버스나 공기가 탁한 곳에 가면 가슴이 답답하다.|
⑧ 오래 걸으면 다리가 아프고 힘이 없다.|
⑨ 땀이 많으며 자주 도한(盜汗)이 있고 기관지도 약하다.|
⑩ 식욕이 왕성하고 소화도 잘 되지만 가끔 신물이 올라온다.|
⑪ 담백하고 시원하고 매운 음식과 육식을 좋아한다.|
⑫ 맥은 홍대(洪大)하다.|
⑬ 몸에 열이 많으며 더위를 많이 탄다.|
견통(肩痛)과 항강(項强), 피로감을 호소하는 30세 소양인 남성에게 인삼양영탕 1.5배량에 신경과다를 감안하여 향부자 2돈, 치자 0.7돈을 더하고, 정충을 감안하여 용안육 2돈, 반하 2돈을 더한 뒤, 본인의 요청으로 녹각 5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
15일 뒤에 다시 내방했을 때 증상을 살펴보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 피로감이 덜하고 뒷목이 뻣뻣한 증상이 없어졌으며 어깨가 아프던 것도 경감되었고 두중감(頭重感)도 호전되었다고 한다. 인삼양영탕을 복용한 뒤로 증상이 호전되었으며 계속하여 복용하기를 원하므로 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-3. 피로(疲勞), 체중격감(體重激減), 전신통(全身痛), 기상곤권(起床困倦) ● 이○○ 남 29세 소양인 경기도 안양시 동안구 관양동|
강단이 있어 보이는 소양인 청년이 피로하다며 보약을 지어달라고 한다.|
① 일을 무리하게 해서 그런지 18개월 전부터 피로감이 계속된다.|
㉠ 아침에 일어나기 힘들고 피곤하다.|
② 체중이 많이 줄었다.|
③ 전신 여기저기가 아픈데 기상시 양쪽 어깨가 특히 아프다.|
④ 추위를 심하게 탄다.|
29세 소양인 남성의 피로(疲勞), 곤권(困倦), 전신통(全身痛)을 목표로 인삼양영탕 1.5배량에 추위를 많이 한다는 점을 감안하여 육계를 4돈으로 증량하고, 피로를 감안하여 구기자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약 보름 후인 11월 초에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 피로감이 격감되었고 전신통이 경감되었으며 아침에 일어날 때도 개운하게 일어난다고 했다. 약이 효과가 있다고 보고 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약했다
|[t]&1-4. 보약(補藥), 변비(便秘), 복통(腹痛) ● 정○○ 여 14세 태음인 중2년생 경기도 안양시 관양동 아리랑아파트|
약간 큰 키에 보통 체격의 여중생으로 허약하다고 하여 보약을 지으러 왔다.|
① 변비가 있으며 1~2달 전부터 대변을 2~4일에 1번 본다.|
㉠ 대변은 단단하게 된 변을 보며 오래 변을 보는 편이다.|
② 아침식사 후에는 배가 아프다.|
③ 이전부터 병원에서 빈혈이 있다고 하였다.|
④ 현훈(眩暈)이 있다.|
⑤ 추위를 심하게 탄다.|
⑥ 손발이 차다.|
⑦ 뜨거운 음식을 좋아한다.|
⑧ 식욕은 좋고 소화력은 보통이다.|
⑨ 편식을 하며 고기를 먹지 않는다.|
변비가 있는 여학생의 보약으로 작약이 군약(君藥)인 인삼양영탕 1.5배량에 추위를 탄다는 점을 감안하여 육계를 3돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 8개월 후인 이듬해 11월에 보약을 지으러 다시 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용하고 변비와 복통이 호전되었다고 한다. 이번에도 보약을 지으러 왔으며 월경량이 적고 빈혈이 있으며, 추위를 타는 증상이 있다고 한다. 증상이 약간 차이가 있으나 지난번과 유사하여 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.`314&1-5. 피로(疲勞), 쥐남, 가위눌림, 아토피성 피부염
|[t]다음은 조경남 선생의 경험이다. ● 조○○ 여 24세 소양성소음인 회사원 경기도 고양시 덕양구 대장동|
작은 키에 피부가 희고 명랑한 성격의 소양성소음인으로 집사람과 대학교 동문인 아가씨이다. 여의도 윤중로 벚꽃축제에 갔다가 우연히 상담을 하게 되었는데, 젊은 나이에도 불구하고 아프지 않은 곳이 없을 정도였다.|
① 1년 전부터 피로감이 심하다.|
② 일주일에 3~4번 정도 팔다리에 쥐가 난다.|
③ 자다가 가위에 눌리는 날이 많다.|
④ 1년 전부터 발생한 아토피성 피부염이 얼굴과 온 몸에 퍼져 있다. 환부는 가렵고 우둘투둘하다.|
⑤ 2일에 1번 정도로 목이 웃고 목소리가 가라앉는다. 말할 때 따끔거리고 침을 삼킬 때도 약간 아프다.|
⑥ 감기에 걸려 아프거나 조금만 피곤해도 귀가 찢어지는 듯이 아프다. 2~3개월 전부터 시작되었는데, 전에는 귀에서 물이 조금씩 나오는 정도였다.|
⑦ 만성장염이 있다. 찬 음식, 술, 밀가루 음식 등을 먹으면 복통을 동반한 설사를 한다.|
⑧ 봄이 되면 아토피성 결막염에 걸린다. 이번에도 2~3주 전부터 시작되었다.|
⑨ 약하게 비염 증상이 있다.|
⑩ 월경이 불규칙하다. 현재 4달 동안 월경을 하지 못하고 있다. 월경통이 심하며 월경량은 굉장히 많은 편이다.|
⑪ 추위를 심하게 타고 더위는 타지 않는다. 심하지는 않아도 손발이 늘 찬 편이다.|
⑫ 따뜻한 음식을 좋아하며, 물은 거의 마지지 않는다.|
⑬ 식성은 좋고 소화도 잘 되는 편이다. 그러나 가끔 과식했을 때 속이 답답할 때도 있다.|
⑭ 대변은 2일에 1회 정도 보며, 때에 따라 물게 나오기도 하고 되게 나오기도 한다.|
⑮ 소변을 매우 자주 본다. 거의 1시간에 1번씩 가는 것 같다.|
⑯ 측두하악관절의 아탈구가 있어 입을 크게 벌리면 ‘똑똑’ 소리가 난다.|
심한 피로감과 팔다리에 쥐나는 증상, 자다가 가위눌리는 증상을 개선시키기 위해 인삼양영탕 본방에 건강 1돈, 복령1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
8일 뒤에 집들이 차 왔을 때 경과를 물어보았다.|
일단 심한 피로감이 없어져 기분이 좋고, 1주일에 3~4번씩 쥐가 나는 것도 없었다고 한다. 또 밤에 자다가 가위눌리는 증상이 한번도 없었고, 아토피성 피부염은 얼굴만 조금 호전되었다고 한다. 물론 아프지 않았기 때문에 귀가 아프던 증상도 전혀 없었고, 2일에 1번꼴로 아프던 목도 지난 일주일 동안에는 전혀 아프지 않았다고 한다. 약을 복용하는 날부터 4개월 만에 월경을 했다고 하는데, 이것은 약 때문에 그런 것 같지는 않다. 그러나 심했던 월경통은 경감되었다고 한다. 참고로 월경할 때는 항상 배가 차다고 한다.
|[t]&1-6. 기핍(氣乏), 요통(腰痛), 도한(盜汗)
|[t]다음은 임창선 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 27세 178cm 70kg|
평소에 부모님이 친하게 알고 지내시던 아주머니의 아들이 요즘 통 기운도 없고, 허리가 계속 아프고 밥도 잘 먹지 않는다며 약을 부탁해 왔다. 보통 체격에 약간 허약해 보이고 강단 있어 보이는 모습이었다.|
① 밥을 잘 먹지 않는다.|
② 하루종일 기운이 없고 축 늘어져서 지내는 일이 많다.|
③ 허리가 자주 아프고 자고 일어나면 더 아프다고 한다.|
④ 낮잠을 자주 자는 경향이 있다.|
⑤ 특별히 소화가 안 되는 것은 아니다.|
⑥ 최근에 편입시험 준비로 늦게까지 공부를 하는 편이다.|
⑦ 이런 증상들을 가지고 있지만 특별히 불편하지는 않다.|
⑧ 자면서 땀을 많이 흘린다.|
식욕이 없고 기운이 없으며 요통이 있는 27세 남성에게 인삼양영탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 경과를 확인해 보니|
1 불편 기운 없던 것이 많이 호전되었다.|
2. 땀이 많이 줄어들었다고 한다.|
3. 허리가 아픈 것도 조금 좋아졌다고 한다.|
4. 여전히 식욕은 없으나 그래도 이제는 식사 때 꼬박꼬박 먹는다.|
5. 낮잠을 자는 경향은 줄어들었다고 한다.
|[t]&2-1. 식욕부진(食慾不振), 보약(補藥) ● 이○○ 여 13세 태음인 중학교 1년생 경기도 안양시 부흥동 관악청구아파트|
중학생이 어머니와 함께 보약을 지으러 왔는데 밥을 잘 먹지 않는다고 한다.|
`315① 편식을 하고 소화력이 약하다.|
② 기상시 팔다리에 통증이 있다.|
보약을 지으러 온 13세 태음인 여학생에게 인삼양영탕에 보기(補氣)·온열(溫熱)을 위하여 인삼을 4돈, 육계를 4돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
2달 뒤인 12월 20일에 가족의 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 소화력이 좋아져 식욕이 왕성해졌다고 한다.
|[t]&2-2. 식욕부진(食慾不振), 만성피로(慢性疲勞), 식후 가스참, 수족냉(手足冷)
|[t]다음은 장자한 선생의 경험이다. ● 우○○ 남 15세 소음성태음인 중2년 164cm 47kg 서울시 강동구 성내3동|
약간 누렇지만 전체적으로 하얀 얼굴색을 가지고 있고, 마른 체형에 조용하고 차분한 성격이다.|
① 작년부터 식욕부진이 있어 먹는 양은 적다. 그러나 소화력은 보통이다.|
② 만성피로가 있다.|
③ 식후에 가스가 찬다.|
④ 대변은 정상이나 후중감(後重感)이 약간 있다.|
⑤ 소변도 정상이나 소변불리(小便不利)가 약간 있다.|
⑥ 손발이 찬 편이다.|
⑦ 추위와 더위를 모두 탄다.|
⑧ 어지러움이 약간 있다.|
⑨ 심계(心悸)가 약간 있다.|
⑩ 가래가 조금 있다.|
⑪ 설색은 정상이나 무태(無苔)에 습(濕)이 보인다.|
⑫ 매운 것이나 신 것을 좋아하나 단 것은 싫어한다.|
⑬ 가끔 코피가 난다.|
⑭ 가끔 쥐가 난다.|
⑮ 가끔 허리가 아프다.|
⑯ 손톱이 건조한 편이다.|
15세 소음성태음인 학생의 식욕부진을 목표로 인삼양영탕 본방에 녹용 대신 녹각을 2돈 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
11월 25일에 어머님이 전화로 겨울이 다가 와서 그런지 요즘 들어 다시 식욕이 없다며 약을 더 지어달라고 할 때 확인해 보았다. 그 당시에 약을 복용하고 식욕부진과 만성피로가 호전되고 식후에 가스가 차는 것도 소실되었다고 한다. 또한 소변과 대변이 정상으로 되었고 몸도 약간 따뜻해졌다고 한다.
|[t]&2-3. 소화불량(消化不良), 현훈(眩暈), 수족(手足) 저림, 면종(面腫), 근육경련[筋肉痙攣; 쥐남] ● 서○○ 여 19세 소양인 재수생 경기도 안양시 만안구 안양3동|
지난해 대입입시 때문에 피로감이 심하고 소화가 안 되고 손발이 저리는 증상으로 인삼양영탕을 복용했던 학생으로 재수하는 중에 다시 비슷한 증상이 나타났다.|
① 소화불량이 있는데 속이 거북하여 식사를 거의 못한다.|
② 어지러운 증상이 약간 있다.|
③ 손발이 저리고 자주 쥐가 난다.|
④ 피로가 심하다.|
⑤ 치흔(齒痕)이 심하다.|
⑥ 면종(面腫)이 있다.|
⑦ 기관지가 약하여 감기에 걸리면 기침이 심하다.|
⑧ 입시로 고민이 심하다.|
대입 입시로 마음고생이 심한 19세 소양인 여성의 소화불량과 피로, 수족저림 등을 목표로 인삼양영탕 1.5배량에 기울과 소화불량을 감안하여 향부자 4돈, 백출 4돈, 후박 2돈, 신국 2돈을 더하고, 소양인의 면종을 감안하여 목단피 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
8개월 뒤인 이듬해 1월 중순경에 다시 왔을 때 살펴보니, 소화는 잘 되고 밥도 잘 먹으며, 자주 손이 저리던 것은 없어졌으나 발은 가끔씩 저리다고 한다. 또한 심한 피로와 면종은 소실되었고 자주 쥐나는 것도 소실되었다. 어지러운 것은 없어졌다가 요즘 다시 어지러운 기가 있다. 어지러움을 호소하여 이번에는 같은 처방에 오미자 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&3. 근육경련[筋肉痙攣; 쥐남], 피로(疲勞), 현훈(眩暈) ● 윤○○ 남 31세 태음성소양인 경기도 군포시 산본동 개나리 주공아파트|
마른 체형의 태음성 소양인이다.|
① 1달 전부터 가끔 자다가 다리를 뻗으면 다리에 쥐가 난다.|
② 약간 피로하다.|
③ 기립시 현훈(眩暈)이 있다.|
④ 간혹 가슴이 답답하다.|
⑤ 공복시 속이 쓰리다.|
⑥ 입술이 마른다.|
⑦ 어려서 황달을 앓았다.|
⑧ 약간 여위었다.|
⑨ 추위를 만다.|
⑩ 식욕과 소화력은 보통이다.|
⑪ 대변은 된 편이다.|
⑫ 우유와 사골을 먹으면 설사를 한다.|
1달 전부터 피로하고, 기립시 어지럽고, 자다가 다리에 쥐가 나는 태음성소양인 남성에게 인삼양영탕에서 추위를 탄다는 점을 감안하여 육계를 3돈으로 증량하고, 속쓰림이 있어 연육 2돈, 산약 2.5돈, 모려 2.5돈, 황련 1돈, 황백 1돈, 구`316기자 2.5돈을 더한 뒤, 본인의 요청으로 녹용 1돈을 더하여 15일분 30첩을 지어주었다.|
2년 뒤에 우측 슬통(膝痛)과 피로를 호소하며 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 다리에 쥐나는 것이 소실되었고 피로감이 소실되었다. 기립시 현훈은 약을 복용하면서 소실되었으나, 요즘에 다시 가끔 나타난다고 한다. 우측 슬통과 피로를 목표로 이번에도 같은 처방을 사용하기로 하고, 다만 녹용을 0.3돈으로 줄여서 10일분 20첩을 지어주었다
|[t]&4. 소변빈삭(小便頻數), 식욕부진(食慾不振), 다몽(多夢), 현훈(眩暈) ● 정○○ 여 27세 소음성태음인 경기도 안양시 관양동|
기운이 없다며 보약을 지으러온 부인이다.|
① 기력이 없다.|
② 소변빈삭(小便頻數)이 있다.|
③ 꿈을 자주 꾼다.|
④ 어지럽다.|
⑤ 선풍기 바람을 싫어할 정도로 추위를 타고 손발이 차다.|
⑥ 여름에 땀을 많이 흘린다.|
⑦ 변비 경향이 있다.|
⑧ 식욕이 없다.|
⑨ 오심(惡心)이 있다.|
무기력과 식욕부진이 있는 27세 소음성태음인 여성의 소변빈삭과 식욕부진, 무기력을 목표로 인삼양영탕 1.5배량에 추위를 탄다는 점을 감안하여 육계를 3돈으로 증량하고 구기자 2.5돈을 더하여 5일분 10첩을 투약하였다. 보름 뒤인 7월 초에 다시 약을 지으러 왔다. 지난번 약을 복용한 후에 소변빈삭은 소실되었고 몸에 기운이 나며, 식욕이 좋아지고 잠도 아주 잘 자고 꿈을 자주 꾸는 증상도 사라졌다고 한다. 또한 어지러운 증상도 사라졌다고 한다. 약을 복용한 뒤로 증상이 호전되었으므로 이번에도 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 투약하였다.
|[t]&5. 월경불순(月經不順), 월경통(月經痛) ● 김○○ 여 24세 소양성소음인 경기도 안양시 관양동|
약간 야윈 편의 아가씨로 보약을 지으러 왔다.|
① 어릴 때부터 손과 발이 차고 가끔 쥐가 난다.|
② 4개월 전부터 월경불순이 시작되었는데, 50일에 1회 정도로 월경을 한다.|
③ 8년 전부터 월경통[요통, 하복통]이 있고 월경 전날과 첫날에 하복통이 심하다.|
④ 감기에 자주 걸린다.|
⑤ 신경을 쓰면 눈 아래, 위로 웃는다.|
⑥ 냄새가 나는 누런색의 냉·대하(帶下)가 많이 나온다.|
⑦ 늘 기운이 없고 자주 피로감을 느낀다.|
⑧ 어지러운 증상이 심하고 머리가 아플 때도 있다.|
⑨ 가슴뜀, 잘 놀람 등의 증세가 있다.|
⑩ 단 음식, 매운 음식, 찬 음식, 뜨거운 음식을 잘 먹는다.|
⑪ 추위를 많이 탄다.|
⑫ 식욕이 없고 가끔 속이 쓰리며 가스가 찬다.|
항상 피로하고 추위를 많이 타는 24세 소양성소음인 여성의 수족냉(手足冷), 월경불순, 월경통을 목표로 인삼양영탕 1.5배량에서 육계를 5돈, 인삼을 4돈으로 증량하고 구기자 2.5돈, 건강 0.3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
2년 9개월 후에 구토(嘔吐), 오심(惡心), 식욕부진(食慾不振) 등의 증상이 있어 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 손발이 찬 것은 여전하지만 월경불순이 치료되어 30일마다 규칙적으로 월경을 하고, 더불어 월경통도 소실되었다고 한다. 이번에는|
① 3일 전 구토가 시작되어 병원에서 검사한 결과 바이러스성 위염으로 진단받았으며 구토와 오심 증상이 있다.|
② 아침에 일어날 때에 손가락 마디마디가 아프다.|
③ 본래 식욕이 없었으나 3일 전부터는 죽만 1~2끼 먹는다.|
④ 4개월 전 출산한 뒤로 도한(盜汗) 증상이 있다.|
위염으로 인한 구토와 오심, 식욕부진을 호소하는 26세 소양성소음인 주부에게 이번에는 비화음 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&6. 발시림, 동상(凍傷), 지맥(遲脈), 보약(補藥) ● 안○○ 남 14세 소양성태음인 중학생 서울시 관악구 신림9동 건영아파트|
6월 하순 운동장에서 일사병 증세가 있었다며 걱정하는 부모의 손에 이끌려 보약을 지으러 온 중학생이다.|
① 머리가 무겁고 눈이 피로하다.|
② 손발이 차며 발이 시리다.|
③ 추위를 많이 타고 겨울이면 동상에 자주 걸린다.|
④ 근래에 시력이 저하되었다.|
⑤ 기관지가 약하여 감기에 자주 걸린다.|
⑥ 혀가 이완되어 있고 중앙에 황습태(黃濕苔)가 있다.|
⑦ 손톱은 세로결이 명확하게 보인다.|
⑧ 돌이 지난 뒤에 신장염에 걸렸었다.|
⑨ 맥박은 1분간 52회 뛴다. 전체적으로 몸이 허냉하며 겨울에는 자주 동상에 걸리고, 최근에는 더위로 인한 일사병 증세와 시력저하 등이 있는 14`317세 소양성태음인 학생의 보약으로 인삼양영탕 2배량 5일분 10첩을 지어주었다.|
11개월 뒤인 다음해 5월초에 보약을 지으러 다시 왔을 때 확인해 보니, 전보다 체열(體熱)이 높아져 지난 겨울에는 발이 시리다는 말을 하지 않았으며 동상에도 걸리지 않았다고 한다. 1분간 52회 뛰던 맥박은 62회로 증가하였고 일견 모습을 보기에도 지난번보다는 힘이 있어 보인다. 인삼양영탕을 복용한 뒤에 몸이 따뜻해져 자주 동상에 걸리던 것이 없어지는 등 효력이 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&7. 코피, 손톱 깨무는 버릇 ● 김○○ 남 20세 소음성소양인 경기도 과천시 갈현동 산공아파트|
입시준비 중인 수험생으로 잠이 부족하고 피곤하여 아침에 자주 코피를 흘려 보약을 먹기 위해 왔다.|
① 입시공부를 과도하게 하여 1년 전부터 피곤하면 1주일에 3일 정도 기상할 때 코피를 흘린다.|
② 식욕이 없어 밥을 조금밖에 먹지 않는다.|
③ 늘 손톱을 깨물어서 손톱이 짧다.|
④ 가끔 어지럽다.|
⑤ 잠을 잘 못잔다.|
입시공부로 과로를 하여 코피가 발생하는 것으로 보고 인삼양영탕 1.5배량에 육계를 3돈, 백출을 5돈으로 증량하고 소엽 1.5돈, 구기자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
6개월 뒤인 9월에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 육혈(衄血)이 소실되었고 손톱 깨무는 것이 경감되었다고 한다.|
이번에는 현훈(眩暈)과 항강(項强) 증상이 있고, 기운이 없고 졸리고 자주 체한다고 하여 전과 동일한 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&8. 변혈(便血), 엉치통, 하지통(下肢痛) ● 한○○ 남 62세 소양인 경기도 안양시 관양동|
① 7일 전 배드민턴을 심하게 친 뒤부터 힘들었는지 대변을 보면 선혈(鮮血)이 나온다.|
② 2~3년 전부터 엉치와 하지 쪽으로 통증이 있다.|
③ 추위를 많이 타며 몸이 차다.|
④ 식욕과 소화력은 보통이다.|
⑤ 밤에 자다가 소변을 3~4회 본다.|
평소에 추위를 타며 변혈이 있는 소양인 남성에게 인삼양영탕 본방에서 육계를 4돈으로 증량하고 경포부자 2돈, 산수유 3돈, 지유 2.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
1개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하던 중에 대변이 갑자기 엄청나게 나오더니 몸 상태가 좋아졌고, 변혈은 복용 후 2일 뒤에 소실되었다고 한다. 또한 엉치통과 하지통도 좋아졌으나 어제부터 다시 변혈이 시작되어 약을다시 먹고자 찾아왔다는 것이다. 이번에도 같은 약으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
4개월 후에 다시 찾아왔는데 근래에 배드민턴을 8시간 친 후에 다시 변혈이 시작되었다고 한다. 그래서 지난번 약의 경과를 확인해 보니, 약을 복용한 후에 변혈이 소실되었고 약을 복용하면 곧바로 좋아지는데, 무리하게 운동을 하면다시 변혈이 시작된다고 한다. 이번에도 같은 약으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
일주일 뒤에 다시 왔을 때 물어보니, 지난번 약을 복용한 후에 변혈은 좋아졌는데 오늘 아침부터 다시 시작되었다는 것이다. 약을 복용하면 호전되고 복용을 중단하고 무리하게 운동을 하면 변혈이 시작되는 것으로 봐서 지난번 지어준 약이 효력은 있으나 완치시키기에는 부족하다고 생각되어 지난번과 같은 처방에 육계를 5돈, 작악을 2.5돈, 백출을 4돈으로 증량하고 형개 1돈, 구기자 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.
|[t]&9. 가위눌림 ● 이○○ 남 23세 소음성소양인 해병하사 경기도 안산시 선부동 주공아파트|
보통 키에 보통 체격인 해병대 하사가 자다가 가위에 눌린다며 왔다.|
① 6년 전인 고2 때부터 낮잠을 자다보면 무엇인가 짓누르는 느낌이 들고 숨쉬기가 힘들어 발버둥치다가 깬다.|
㉠ 요즘 들어 이 증세가 더 심해졌고 술을 먹지 않으면 매일 1~2회 정도 증세가 나타난다.|
② 고2 때부터 비염으로 코막힘이 있어 콧물이 목으로 넘어간다.|
③ 식욕이 좋고 소화도 보통으로 되지만 식후에 더부룩한 증상이 있다.|
④ 대변이 힘들게 나온다.|
⑤ 잔뇨감이 있다.|
⑥ 머리가 띵하게 아프기도 한다.|
⑦ 허리가 쑤실 때도 있다.|
⑧ 피로하다.|
⑨ 움직일 때 땀이 난다.|
가위눌림이 있는 23세 소음성소양인 남성의 보약으로 인삼양영탕에 육계를 3돈으로 증량하고 기울을 감안하여 복령 3돈, 소엽 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
4년 뒤인 9월 중순에 좌측 가슴에 통증이 있다며 부인이 대신 전화를 했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 가위눌림 증세가 소실되었다고 한다.`318&10. 교통사고 후 현훈(眩暈), 혈액순환(血液循環) 장애(障碍), 기단(氣短), 피로(疲勞)
|[t]다음은 김상일 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 69세 전북 고창군 성내면 양계리 23번지|
얼굴이 희고 체력이 약하고 수척해 보이는 소음인이다.|
① 10여 년 전에 교통사고를 당한 후 6개월이 지난 뒤 어지럼증이 생겼다. 그 이후 몸이 약해지면 이런 어지럼증이 생긴다.|
② 식욕이 많이 떨어졌다.|
③ 많이 걸으면 숨이 차서 오랜 시간 움직이는 것이 힘들다.|
④ 골다공증과 퇴행성질환으로 양약을 복용하고 있다.|
⑤ 허리와 무릎이 불편하다. 시골에 있지만 노동일은 거의 하지 않는다고 한다.|
⑥ 피곤하고 기운이 없다.|
⑦ 소화력은 보통이다.|
⑧ 소변과 대변에는 이상이 없다.|
⑨ 예전에는 잘 몰랐는데 근래에 추위를 타는 편이다.|
인삼양영탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 뒤 전화를 하여 확인해 보니|
1. 현훈(眩暈)은 한번도 없었다.|
2. 식욕이 많이 좋아졌다.|
3. 피로감이 소실되고 기운이 많이 났다.|
4. 숨찬 것은 좋아졌지만 아직도 많이 움직이지 못한다고 한다.|
5. 허리와 무릎도 훨씬 부드러워졌다.
|[t]&11. 관절통(關節痛), 견비통(肩臂痛), 피로(疲勞)
|[t]다음은 지승혁 선생의 경험이다. ● 손○○ 남 25세 소음인 175cm 60kg 서울시 노원구 공릉동|
어깨가 좁고 마른 체형으로 소음인으로 생각된다. 체력도 약한 편이다.|
직장에서 오랜 시간 서서 일을 하여 무릎 관절통과 견비통을 호소하고 있다.|
① 무릎관절에 통증이 있다[날씨가 습해지면 통증이 더 심해진다].|
㉠ 무릎 통증은 3년 전 군대에서 무릎을 부딪친 후부터 발생하였다.|
㉡ 그 후 직장에서 오랜 시간 서서 일을 하여 통증이 심해졌다.|
② 견비통이 있다. 병원에서 근육염증이라고 했다.|
③ 왼쪽 손목에 통증이 있다. 2년 전 인대가 늘어났으며 무리할 경우 손목이 부어오른다.|
④ 위의 증상들은 일을 많이 할 경우 더 심해진다.|
⑤ 항상 피로한 상태이며, 낮에 졸음을 참기 힘들 때가 많다.|
⑥ 현재 잇몸이 약해져서 치과치료를 받고 있다.|
⑦ 초등학교 때 롯 등을 다친 후로 환절기 때[특히 추워질 때] 코피가 난다.|
⑧ 식사는 하루에 2끼 정도 하고 불규칙하게 먹는 편이며, 한번 먹을 때 많은 양을 먹고 소화는 잘 되는 편이다.|
⑨ 술을 마시면 숙취가 오래 간다.|
⑩ 가끔 자다가 다리에 쥐가 난다.|
무릎관절통과 견비통을 호소하는 환자에게 인삼양영탕을 2배량으로 하고 숙지황만 3배량으로 하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용하면서 1주일 동안에는 연변을 보다가 2주째부터는 복통(腹痛)과 설사(泄瀉)가 심했으며, 현재 복통은 없고 설사는 점차 호전되고 있다. 관절통과 견비통은 아직 남아있으나 전처럼 팔을 들어올릴 수 없을 정도의 어깨 통증은 소실되었다고 한다. 계속 일을 하기 때문에 피로감은 느껴지지만 전처럼 낮에 참을 수 없을 정도의 졸음이 있지는 않다고 하였다.
|[t]&12. 실패례 ● 권○○ 남 40세 소양성소음인 경기도 안양시 동안구 부림동 럭키아파트|
3년 전 보약으로 고진음자를 복용한 중년 남자가 그 당시 효과가 좋았다며 다시 내원하였다.|
① 조기 축구를 하는데 운동 후에 다리에 쥐가 잘 난다.|
② 등 부위에 자주 담이 결린다.|
③ 직장에서 늦게 퇴근하는 편인데 피곤함을 자주 느낀다.|
④ 땀이 많은 편이다.|
⑤ 소화는 잘 되는 편이다.|
이 사람은 소화가 잘 되는 편이며 운동을 좋아하고 양인(陽人)기질이 있는 사람으로 판단되었고, 이번에는 쥐가 잘 난다고 하여 인삼양영탕을 사용하기로 하고, 인삼양영탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용하고 쥐가 나는 증상이 호전되지 않았다고 한다.
`319
|[t][통]上統 036 寶 [名]古庵心腎丸 [명]고암심신환[구성]熟地黃 生乾地黃 山藥 白茯神 <*各三兩> 當歸 澤瀉 黃柏<^鹽酒炒> 山茱萸 枸杞子 龜板<^酥炙> 牛膝 黃連 牧丹皮 鹿茸<^酥炙> <*各一兩> 生甘草 <*五錢> 朱砂<^爲衣> <*一兩>【出典】《雜病源流犀燭 臟腑門》卷六[치]治 腎虛有熱 怔忡 盜汗 遺精【用法】左末 煉蜜丸 梧子大 朱砂爲衣 空心鹽湯 或溫酒 呑下 百丸【活套】無熱 去連柏 ① 咳嗽 加橘貝 ② 虛甚 倍熟茸 加人蔘 ③ 或作二十貼用【活套針線】勞嗽(咳嗽) 心虛(虛勞) 陰陽虛(虛勞) 火動(精)【適應症】⊕ 피로, 기핍, 곤권, 정충, 경계, 불안, 흉비, 진전, 불면, 육혈, 현훈, 다한, 수장번열, 안혼, 시력흐림, 숨참, 발열, 항강, 후두통, 족통, 종아리통, 쥐, 견통
|[t]처설 고암심신환은 음허(陰虛)로 인한 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 곤권(困倦)에 사용하는 보약이다. 그러나 이러한 증상에 기준을 두고 사용하는 것이 아니라 비교적 건실(健實)하고 열실(熱實)하다는 신체조건과 신체상태에 기준을 두고 사용한다. 피로와 기핍이 나타났을 때 고암심신환 외에도 십전대보탕, 고진음자, 인삼양영탕 등 사용할 수 있는 처방이 많기 때문에 개인의 신체조건과 신체상태에 기준을 두어야 한다는 뜻이다.|
과로(過勞), 신경과다(神經過多), 질병(疾病), 노화(老化) 등 병인이 동일하더라도 개인의 신체조건과 상태에 따라 병인에 대응하는 결과는 다르게 나타난다. 평소 소화력이 약하고 기력이 약한 사람은 동일한 병인에 의해 기핍(氣乏), 설사(泄瀉), 면황(面黃) 등이 주증상으로 나타날 것이며, 평소 체열(體熱)이 높고 건실한 사람의 경우에는 피로(疲勞), 기핍(氣乏)과 함께 발열(發熱), 도한(盜汗) 등이 나타날 것이다. 고암심신환은 후자(後者)에 사용하는 처방으로 과로나 질병 등으로 체력소모가 많아졌을 때, 평소 체열이 높았고 에너지발생 체계가 좋은 사람이었기 때문에 체력소모를 회복하기 위해 인체의 기능을 항진시켜 열을 발생시킨다. 그러나 체력소모와 함께 체액소모가 심한 상태이므로 음허(陰虛) 증상이 나타나는 것으로 볼 수 있다. 이 경우 고암심신환은 부족해진 체액을 보충해 주면서 과도한 항진으로 인한 체열(體熱)의 불균형을 조절해 준다.|
조문에는 신허유열(腎虛有熱)로 인한 정충(怔忡), 도한(盜汗), 유정(遺精)에 사용하는 처방으로 되어 있다. 여기서 신허유열(腎虛有熱)은 음허(陰虛)와 같은 의미이다. 신허(腎虛)는 인체를 존속·유지시키는 기능의 저하를 뜻하며, 이러한 기능저하는 점액성 물질의 부족에 기인한다. 신허(腎虛)하면서 열이 동반되지 않는 경우도 있지만, 고암심신환을 써야 하는 경우처럼 열이 동반되는 경우가 있는데, 이것을 음허(陰虛)라고 하며 여기서는 이를 신허유열(腎虛有熱)로 표현하였다. 이런 상태에서는 많아진 체열을 밖으로 배출시켜야 하므로 도한(盜汗)이 나타날 수 있고, 기능항진으로 심장의 박출량도 증가한 상태이므로 정충(怔忡)이 나타날 수 있다. 그러나 이런 상태에서는 도한, 정충뿐 아니라 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 불안(不安), 수장번열(手掌煩熱), 육혈(衄血) 등 다양한 증상이 나타날 수 있으므로 조문에 있는 증상에 기준을 둘 필요는 없다.|
활투침선을 보면 심허(心虛)에 사용하는 처방으로 되어 있다. 앞에서 언급한 대로 허약한 상태를 개선하기 위해 인체의 기능이 이상항진되었기 때문에 심장기능도 항진되어 정충(怔忡), 동계(動悸) 등 심허증상이 나타나는 것이다. 그러나 본래 심장기능이 약한 사람이 허약해졌을 때 나타나는 정충(怔忡), 동계(動悸), 불`320면(不眠), 다몽(多夢), 불안(不安) 등의 심허증상과는 차이가 있다. 즉 고암심신환의 심허증상은 본래 심허한 사람에게 나타나는 증상이라고 할 수 없다.|
음양허(陰陽虛)에 사용하는 처방으로도 분류되어 있는데, 사실 고암심신환은 음양허보다는 음허(陰虛)에 사용하는 처방으로 보는 것이 타당하다. 기운이 없고 피로한 증상이 나타나기는 하지만 양(陽)이 부족한 것이 원인이라고 할 수 없기 때문이다. 노수(勞嗽)에 사용하는 것으로 되어 있는데, 노수는 허약해졌을 때 나타나는 기침이며, 원인이 다양하기 때문에 신체조건과 신체상태를 참고해야 한다. 고암심신환을 사용할 수 있는 노수는 기관지에 자윤물질(滋潤物質)이 부족해져 기관지가 건조해지고 충혈되어 발생하는 기침이다. 물론 자윤물질이 부족하면서 현재 열성상태일 때 고암심신환을 사용할 수 있다.|
|
필자의 고암심신환 처방기준은|
① 음허(陰虛)로 인한 피로, 기핍, 곤권, 발열, 도한, 정충, 수장번열에 사용하며|
② 소화력(消化力)이 좋은 사람에게 적합하고|
③ 평소 소화력이 약한 사람에게는 사용할 수 없다.|
④ 몸에 열이 많고 추위는 타지 않고 더위를 많이 타는 사람에게 적합하다.|
⑤ 이처럼 소화력이 좋고 체열이 높다는 조건이 동시에 만족되어야 사용할 수 있다.|
⑥ 만약 몸이 찬 사람이거나 평소 추위를 타는 사람에게 투약하면 소화불량, 복통, 설사 등의 부작용이 생기고 약효도 기대할 수 없다.
|[t]처구 처방구성을 보면 육미지황원 合 우슬전[去진피], 또는 당귀육황탕[去황기·황금] 加 구기자·구판[자윤제], 녹용[보양·자윤제], 주사로 이루어져 있다.|
숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 생지황은 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 혈허(血虛)를 개선한다. 산약은 지사(止瀉), 소화(消化), 건위(健胃)에 효과가 있는 전분을 다량 함유하고 있고, 백복신은 이뇨작용, 면역증강작용, 신경안정작용이 있다. 당귀는 혈액순환을 촉진하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다.|
택사는 이뇨를 증진하고 세뇨관의 재흡수를 억제하여 수분의 정체를 해소하고 콜레스테롤을 흡수·분해하여 혈청지질을 강하시킨다. 황백은 소염, 수렴작용이 강하며 혈관의 충혈(充血)과 울혈(鬱血)을 경감시킨다. 산수유는 유기산과 비타민A를 풍부하게 함유하고 있고, 피부와 점막에 자윤을 공급하며 산약과 더불어 연약해진 조직의 불필요한 수분을 배출시켜 조직의 기능을 활성화시키는 역할을 한다. 구기자의 다당(多糖)은 백혈구의 수를 증가시켜 면역력을 높이며, 골수세포의 증식과 분화를 촉진시켜 조혈작용(造血作用)을 한다. 또한 손상된 간을 보호하는 작용이 뚜렷하며 간세포에 지방이 쌓이는 것을 방지한다.|
구판은 보음제(補陰劑)이므로 신체가 약하고 진액이 소실되었을 때 사용한다. 우슬은 하반신의 혈행(血行)을 촉진하여 발목을 강화하는 동시에 상부(上部)의 울혈이나 충혈을 경감시킨다. 황련은 해열작용(解熱作用)과 항염작용(抗炎作用)이 있고, 목단피는 필요 이상으로 높아진 체열을 청열(淸熱)시키고 혈어(血瘀)를 제거한다. 녹용은 단백절과 핵산합성을 촉진하는 작용이 있고, 난포호르몬과 성호르몬이 함유되어 있어 성장발육을 촉진하고 성기능을 강화한다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알러지의 효과를 나타내며, 심근세포에 영양을 공급하고 심장운동을 정상화 한다. 주사는 정신을 안정시키는 기능이 있다.`321
|[t]처비 청리자감탕과 비교하면 두 처방 모두 정(精)의 결핍과 체열(體熱) 과다로 인한 음허(陰虛)에 사용하는 처방이다. 청리자감탕은 천문동, 맥문동 등 자윤물질이 더 많이 포함되어 있어 주로 열성과다로 인한 호흡기질환이나 음허화동(陰虛火動) 등에 빈용하는 반면, 고암심신환은 열실한 사람의 정혈부족(精血不足)과 기능항진으로 인한 정충(怔忡), 유정(遺精) 등에 사용한다. 구원심신환과 비교하면 구원심신환은 귀비탕류에 속하는 처방으로, 보기(補氣)·강심(强心)·자윤(滋潤)·온열성(溫熱性) 약재가 들어 있어 심장이 약하고 체열(體熱)은 보통이거나 약간 낮은 태음인에게 적합하다. 반면 고암심신환은 체열(體熱)이 높고 체력이 훨씬 건실하며 소화력이 좋은 사람이 스트레스 등으로 인해정충(怔忡), 유정(遺精) 등이 생겼을 때 사용하며, 소양인이나 열성(熱性狀態)태음인에게 적합하다.|
음허(陰虛)에 사용하는 처방을 소화력이 좋고 열실(熱實)한 것에 기준을 두고 순서를 정해 보면, 고암심신환 > 청리자감탕 > 자음강화탕 > 청심연자음 > 육미지황원 > 고진음자 순이다.
|[t]→ 활용사례|
1. 만성피로(慢性疲勞), 기핍(氣乏), 항강(項强)_남 41세 소양인|
2. 만성피로(慢性疲勞)_남 37세 열성태음인|
3. 피로(疲勞), 다한(多汗), 근육경련[筋肉痙攣; 쥐남]_남 33세 태음인|
4. 보약(補藥), 감기빈발(感氣頻發)_남 32세 태음인|
5. 피로(疲勞), 소화불량(消化不良)_남 30세 소양인|
6. 불면(不眠), 허로(虛勞), 피로(疲勞), 곤권(困倦), 후두통(後頭痛), 숨참, 흉비(胸痞)_남 30세 내열성태음인|
8. 시력흐림, 수장각피(手掌殼皮)_남 35세 소양성태음인|
9. 족통(足痛), 종아리 통증, 관자놀이 통증, 안혼(眼昏), 항강(項强)_남 50세 열성태음인|
10. 진전(振顫), 견통(肩痛), 불안(不安), 다한(多汗)_남 46세 소양인|
11. 손끝저림, 소화불량(消化不良)_남 36세 태음인|
12. 풍치(風齒), 정충(怔忡), 체력격감(體力激減)_남 46세 태양성소양인|
13. 반신부종(半身浮腫), 숨참_여 66세 소양인|
14. 육혈(衄血), 고열(高熱), 현훈(眩暈)_남 14세 태음인|
15. 실패례_남 50세 소양인
|[t]&&1. 만성피로(慢性疲勞), 기핍(氣乏), 항강(項强) ● 박○○ 남 41세 소양인 사업 서울시 구로구 시흥동 한양아파트|
키가 크고 체격이 좋으며 우람하고 활달한 성격의 소양인으로 전에는 아주 건강했으나|
① 1년 전 백내장 수술을 한 뒤부터 피로감이 매우 심하다.|
② 매일 오후 5시경만 되면 전신의 힘이 빠져 탈진이 되는 것 같다.|
③ 자신도 모르게 퇴근시 얼굴이 찡그려지고 피곤한 표정이 역력하다.|
④ 퇴근 후 집에 도착하면 피곤하다고 꼼짝을 하지 않는다.|
⑤ 신경을 쓴 탓인지 오래전부터 뒷덜미가 당긴다.|
⑥ 양반 다리를 하고 앉은 후에 일어나면 다리에 쥐가 난다.|
⑦ 운전할 때 무릎관절 부위가 띵하게 아프다.|
⑧ 추위를 타지 않고 더위를 탄다.|
⑨ 식욕과 소화력은 보통이다.|
⑩ 손은 크고 두텁고 단단하고 붉다.|
⑪ 맥은 부완활(浮緩滑) 하다.|
⑫ 맵고 따뜻한 음식을 좋아하고 신 음식을 싫어한다.|
평소 건강하고 쾌활하며 소화력은 보통이지만 더위를 타고 손이 두텁고 맥이 부완활(浮緩滑)한 것을 감안하여 보약의 개념으로 고암심신환을 탕약으로 하여 10일분 20첩을 투약하였다. 마침 구판이 없어 넣지 못하였고, 생감초는 감초로 대신하고 주사는 넣지 않았다.|
얼마 후 만나서 요즘은 피로가 좀 어떠냐고 물어보았더니 특별히 관찰하지 못하였다기에, 피곤과 항강도 여전하냐고 물어보니, 요즘은 오후 5시경이나 퇴근할 때에도 피로한 줄 모르겠으며 얼굴을 찡그리거나 피곤해 하는 경우도 없고 퇴근 후에도 피곤해하거나 몸이 가라앉지 않으며 항강(項强)도 소실되었다고 한다.
|[t]&2. 만성피로(慢性疲勞) ● 손 ○○ 남 37세 열성태음인 건설업 경기도 안양시 관양동 교보타운|
`322① 피로가 심하고 피곤하면 종아리가 아리는데 주무르면 시원하다.|
② 어지러운 증상이 오전, 오후 한 차례씩 발생한다.|
③ 얼굴 전체에 검은 반점이 기미처럼 나 있다.|
④ 전에 과음을 한 적이 있으며 알콜성 지방간으로 3~4년간 치료를 받았다.|
⑤ 신경을 쓰면 잠을 잘 못자고, 옅은 잠을 자고 잘 깬다.|
⑥ 눈이 침침하다.|
⑦ 몸 전체가 뜨거운 편이다.|
⑧ 더위를 많이 타고 물을 많이 마신다.|
⑨ 식욕과 소화력이 좋다.|
더위를 많이 타고 물을 많이 마시는 열성태음인의 피로를 목표로 고암심신환에 알코올성 지방간 치료경력이 있다는 점을 감안하여 갈근 2돈, 진피 3돈, 황기 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
4개월 뒤인 2월 말에 머리가 무겁다며 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 피곤함을 못 느꼈으나 어지러운 것은 여전하다고 한다. 고암심신환을 복용하여 피로감이 호전되었으므로 이번에는 지난번과 같은 고암심신환에 향부자, 지각을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&3. 피로(疲勞), 다한(多汗), 근육경련[筋肉痙攣; 쥐남] ● 박○○ 남 33세 태음인 83kg 경기도 안양시 범계동 목련 우성아파트|
① 근래 과로로 피로가 누적되었다.|
② 엉덩이에 땀이 많이 난다.|
③ 자다가 쥐가 난다.|
④ 열이 많아서 몸이 뜨거운 편이다. 병원에서는 위와 간에 열이 많다고 하였다.|
⑤ 식욕은 보통이지만 식사량은 많다.|
⑤ 만성 B형간염이 있다.|
⑦ 대변은 된 편이다.|
만성 피로를 호소하는 33세 태음인의 보약으로 고암심신환 본방에 녹각 2.5돈, 소엽 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
6개월 뒤인 4월 초에 다시 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤로 피로감이 훨씬 덜하고 엉덩이에 땀이 많았던 것도 덜하며 자다가 쥐나는 것도 많이 좋아졌다고 한다.|
약을 복용하고 효과가 있었으므로 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&4. 보약(補藥), 감기빈발(感氣頻發) ● 백○○ 남 32세 태음인 경기도 하남시 창우동 한신은행아파트|
무더위가 한창인 8월 초순에 남편의 보약을 지으러 부인이 대신 왔다. 별 다른 증상이 없으나|
① 감기에 자주 거린다.|
② 여름이면 전신이 피곤하다.|
③ 가슴이 답답할 때도 있다.|
④ 더위를 많이 타고 땀을 많이 흘린다.|
⑤ 선풍기, 에어컨 바람을 좋아하고 몸은 전체적으로 뜨겁다.|
⑥ 찬 음식을 좋아하고 식욕과 소화력은 모두 좋다.|
소화력과 식욕이 좋은 32세 태음인 남성의 보약으로 고암심신환 본방에 땀을 많이 흘린다는 점을 감안하여 황기 3돈, 소엽 1.5돈을 더하고, 본인의 요청으로 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
9개월 뒤인 다음해 5월에 약을 더 복용하고 싶다는 연락이 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용하고 지금까지 한번도 감기에 걸리지 않았다고 한다. 이번에는 지난번과 같은 고암심신환에서 녹용을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&5. 피로(疲勞), 소화불량(消化不良)
|[t]다음은 윤여빈 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 30세 소양인 수험생 서울시 노원구 상계3동 불암현대아파트|
현재 대학교를 졸업하고 치과전문대학원에 입학하기 위하여 준비 중인 수험생으로 본인의 친구이다. 보통 키에 약간 여윈 편으로 언행이 빠르고 예리하며, 목소리가 약간 빠르고 굵기와 크기는 보통이다.|
① 피로가 심하다. 현재 치과전문대학원의 입시준비로 스트레스가 심하며 많은 피로감을 느낀다.|
② 다면(多眠)이 있다. 잠을 자도 피곤하고 시간만 나면 잠을 자고 싶고, 잠을 많이 잔다.|
③ 발기부전이 있다.|
④ 추위를 타지 않고 더위를 심하게 탄다.|
⑤ 몸 전체에 땀이 아주 많다.|
⑤ 몸 전체에 땀이 아주 많다.|
⑥ 몸이 전체적으로 따뜻하다.|
⑦ 찬 것과 시원한 것을 좋아한다.|
⑧ 물을 많이 마시며 자주 마신다.|
⑨ 식욕이 별로 없고 하루에 2끼를 먹으며 아침은 생략한다.|
⑩ 소화가 잘 안 된다.|
⑪ 대변은 2일에 1회 정도 보며, 냄새가 심하며 된 편이고 변보기가 힘들다.|
⑫ 잠은 아침 6시에서 오전 11시까지 5시간 정도 자는데, 잠이 부족하다.|
⑬ 3년 전에 위염이 위궤양으로 진행되어 양약을 복용한 경력이 있다|
체열이 높고 소화가 잘 안 되는 29세 소양인 남성의 다면(多眠), 피로, 정력감퇴를 목표로 고암심신환에서 녹용과 주사를 빼고 10일분 20첩을 투약하였다. 약 20일 후에 확인해 보니|
1. 피로감이 소실되었다.|
2. 다면(多眠)이 호전되었다.|
3. 소화불량이 소실되어 소화가 잘 된다.|
`3234. 발기부전은 여전하다.|
5. 소변이 진해졌다.|
6. 약을 식후 30분에 복용하였는데 약을 복용한 지 2시간이 지나면 몸에 땀이 많이 난다고 한다. 이때에는 에어컨 바람을 쏘여도 땀이 난다. 그러나 땀이 많이 나도 힘들지는 않다.
|[t]&6. 불면(不眠), 허로(虛勞), 피로(疲勞), 곤권(困倦), 후두통(後頭痛), 숨참, 흉비(胸痞) ● 이○○ 남 30세 내열성태음인 회사원 서울시 은평구 증산동|
보통 키에 보통 체격으로 심성이 좋아 보이는 남성이다.|
① 1년 전인 작년 5월에 어머님 병환을 걱정한 후부터 지금까지 계속 잠이 오지 않는다.|
㉠ 한달에 15일은 불면증에 시달린다.|
③ 오후엔 기력이 탈진되어 축 처지며 피곤하여 못 견디겠고|
③ 후두통(後頭痛)이 있고 숨이 차며|
④ 양치질할 때는 구역질을 한다.|
⑤ 병원에서 종합검사를 받았으나 아무 이상이 없다고 하였다.|
⑥ 건망증과 정충, 동계가 있다.|
⑦ 잠을 잘 때는 잘 깨며 꿈이 아주 많다는 것이다.|
⑧ 짜증과 신경질이 나고 매사가 귀찮다.|
⑨ 자꾸 눕고만 싶고 누우면 일어나기 싫으며|
⑩ 추위는 타지 않지만 더위를 타고|
⑪ 소화력은 왕성한 편이다.|
평소에 소화력이 왕성하고 더위를 타는 태음인의 보약으로 고암심신환을 탕제로 하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
한 달 후쯤 시골에 있는 어머님의 하혈 후유증에 교애사물탕을 지어가려고 왔을 때 확인해 보니, 그때 약을 복용하자 바로 불면증이 소실되었으며, 사흘쯤 지나서면서 피로가 서서히 풀리더니 5일 동안에 10첩을 복용한 후에는 격심하던 곤권함이 사라지고 의욕이 나며 자신이 생겼다는 것이다. 또한 후두통, 숨참, 가슴담담 등의 증상과 다른 증상들도 소실되었다고 한다.|
7 숨참, 경계(驚悸), 정충(怔忡), 피로(疲勞), 안혼(眼昏), 수장번열(手掌煩熱), 면열(面熱), 다한(多汗)|
● 박○○ 남 33세 태음인 경기도 안양시 석수3동|
① 8년 전 심근경색으로 진단받았다.|
㉠ X-ray 검사상으로는 나타나지 않지만 의사의 소견상 심근경색이라고 한다.|
② 어려서부터 충격적인 일을 많이 겪었다.|
③ 어려서부터 숨이 가쁜 증세가 약간 있었는데 요즘은 조금만 움직여도 숨이 가쁘다.|
④ 역시 어려서부터 작은 일에도 잘 놀란다.|
⑤ 간혹 가슴이 두근거린다.|
⑥ 조금만 긴장을 해도 쉽게 피로하고 눈도 침침하다.|
⑦ 몸 전체가 뜨겁고 더위를 심하게 타며 찬물을 많이 마신다.|
⑧ 식욕과 소화력은 황성하다.|
⑨ 잠은 잘 잔다.|
몸 전체가 뜨겁고 더위도 많이 타며 소화력이 왕성하고 어릴 때부터 잘 놀라고 정충(怔忡), 숨참 증세가 있는 33세 태음인에게 고암심신환 10일분 20첩을 지어주었다.|
4달 뒤에 전화가 왔을 때 경과를 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 조금만 움직여도 숨이 가쁘던 것이 많이 줄었으며, 잘 놀라던 것이 없어지고 가슴 두근거리는 것도 현저히 좋아졌으며, 피로한 것도 덜하며 눈 침침하면 것도 좀 덜하다고 한다. 또한 음이 뜨겁던 것이 없어져 이전에는 이불을 덮지 않고 자던 것을 요즘에는 이불을 덮고 자며, 손발이 화끈거리던 것도 격감되었고 얼굴에 나던 열도 덜해졌다고 한다. 또한 몸의 체열이 낮아져서인지 찬물도 많이 마시지 않는다고 한다.|
약 4개월 뒤에 어머니가 대신 내방하셨다. 그동안 괜찮았는데 최근 다시 잘 놀라고 숨이 차고 땀을 많이 흘리고 쉽게 피로하다고 하여 역시 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
3개월 뒤에 전화로 약을 주문할 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 정충(怔忡), 숨참, 다한(多汗), 피로 등이 소실되었다가 근래에 재발했다고 한다. 이 분은 이후에도 같은 약으로 3제를 더 복용하였고 그때마다 효과가 있었다.
|[t]&8. 시력흐림, 수장각피(手掌殼皮) ● 박○○ 남 35세 소양성태음인 경기도 안양시 관양동|
① 2년 전 여름에 회사에서 검사할 때 당뇨라고 판정받았다. 어머니와 형도 당뇨가 있다.|
② 1달 전부터 시력이 흐릿하여 물체가 똑바로 보이지 않는다.|
③ 최근에 손끝이 벗겨진다.|
④ 무기력하다.|
③ 식욕과 소화력은 좋다.|
당뇨병으로 인한 시력저하와 수장각피증을 목표로 고암심신환에 기울을 감안하여 향부자 4돈, 소엽 1.5돈과 생맥산의`324의미로 맥문동 1.5돈, 오미자 2돈을 더하고, 태음인의 당뇨를 감안하여 갈근 1.5돈, 백출 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
20일 뒤인 3월 26일에 다시 왔을 때 확인해 보니, 시력이 좋아져 물체가 똑바로 보이고 약을 3~4일 복용한 뒤부터 수장각피 증상이 소실되어 손발이 깨끗해졌다. 효과가 있는 것으로 보고 지난번과 동일한 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&9. 족통(足痛), 종아리 통증, 관자놀이 통증, 안혼(眼昏), 항강(項强) ● 오○○ 남 50세 열성태음인 경기도 안양시 관양동 재흥파크빌라|
키가 작고 아랫배가 나왔으며 손바닥이 두텁고 피부가 검고 두터운 열성태음인 남성이다.|
① 2년 전부터 항상 다리가 멍멍하고 감각이 둔하다.|
② 주로 밤에 종아리가 차돌처럼 단단해지면서 쥐가 난다.|
③ 신경을 쓰면 양쪽 관자놀이가 병하다.|
④ 뒷목이 당기고 무겁고 뻐근하다.|
⑤ 일어날 때 어지럽다.|
⑥ 평소 건강상태는 양호하다.|
⑦ 더위를 타고 찬물을 좋아한다.|
⑧ 몸 전체는 따뜻한 편이지만 아랫배는 차다.|
⑨ 식욕과 소화력은 좋은 편이다.|
⑩ 대변은 된 편으로 1일 1~2회 보고, 소변은 자주 본다.|
⑪ 술을 먹으면 눈이 충혈된다.|
체열이 높고 소화력이 좋은 56세 열성태음인 남성의 족통과 종아리통증을 목표로 고암심신환을 사용하기로 하고, 열성태음인의 근육긴장인 점을 감안하여 갈근탕을 더하는 의미에서 갈근 2돈, 마황 1돈, 소엽 2돈을 더하고, 하지의 감각이 이상하다는 것을 감안하여 목통 2.5돈, 모과 2.5돈, 향부자 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
13일 뒤인 5월 하순에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 늘 있었던 족통이 경미해졌으며 가벼운 느낌이 들고 쥐나는 증상이 소실되었다고 한다. 7일간 약을 복용한 뒤에는 허리가 눌린 듯이 아프더니, 기상시에 정신이 맑고 눈이 침침한 것이 없어졌고 생기가 돈다고 한다. 관자놀이가 띵한 것이 경감되었고 뒷목이 당기고 무겁고 뻐근한 것이 소실되었다고 한다.|
증상이 대부분이 호전되었으므로 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 15개월 후에 근육경련으로 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 증상이 많이 호전되었으나 1달 전부터 다시 쥐가 나기 시작하였으며 심하면 1일에 2회씩 주로 밤에 쥐가 난다고 한다.|
이번에는 전과 같은 처방에 백작약 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 13일 후인 9월 5일에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 종아리통증을 비롯하여 전반적인 증세가 완전히 소실되었다고 한다.|
이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다. 16일 후에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 경련은 완전히 소실되었으나 소화불량증세가 약간 있고 연변(軟便)을 보며 요통이 있다고 하여, 처음 처방한 고암심신환과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어 주었고, 그 이후 3년 뒤에도 약을 2차례 지어갔다.
|[t]&10. 진전(振顫), 견통(肩痛), 불안(不安), 다한(多汗) ● 조○○ 남 46세 소양인 경기도 안양시 동안구 달안동 샛별한양아파트|
① 6년 전 부인의 교통사고 이후로 양측 손이 떨리는데 좌측이 더 심하다.|
㉠ 평소에도 떨리는 편이지만 긴장하면 더 떨린다.|
② 부인의 교통사고 이후로 양측 어깨가 모두 뻐근하고 늘 굳어 있는 느낌이다.|
③ 긴장을 하거나 사고를 목격하면 불안감이 심해진다.|
④ 땀을 많이 흘린다.|
⑤ 고혈압(180/100)이 있다.|
⑥ 신경을 쓰면 몸에 열이 난다.|
⑦ 더위를 타고 식욕이 좋고 소화도 잘 된다.|
⑧ 소변을 자주 보는 편이다.|
6년 전 부인의 교통사고 이후로 손떨림과 불안, 견통이 발생한 46세 소양인 남성에게 고암심신환 본방에 갈근 2돈, 향부자 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1개월 뒤인 6월 초에 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 손 떨리는 것이 경감되었고 양측 어깨가 뻐근하고 굳어지는 느낌도 조금 나아졌으며 불안감도 좀 덜하다고 한다.|
약을 복용한 뒤로 증상이 호전되고 있는 것으로 보아 효력이 있다고 판단되어 계속 복용할 것을 권유하여, 이번에는 고암심신환 본방에 갈근 2돈, 향부자 3돈, 반하 2돈, 지실 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
19일 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 계속해서 복용하니 더 좋아지고 있다고 한다. 손 떨림도 호전되었고 견통(肩痛)도 많이 좋아졌으며 불안감도 경감되었고 땀을 많이 흘렸던 증상이 소실되었다고 한다.
|[t]&11. 손끝저림, 소화불량(消化不良) ● 이○○ 남 36세 조급성 수신형 태음인 전남 여수시 신월동|
`325선천적으로 몸이 허약하고 신경이 예민하며 만성적인 소화장애가 있고 쉽게 기울(氣鬱) 증상이 나타나는 남성이다.|
① 손끝저림이 있다.|
② 소화불량과 포만감(飽滿感)이 있다.|
③ 공복시에 탄산(呑酸)이 있다.|
④ 하복이 냉(冷)하고 아침에 일어나기 힘들다.|
⑤ 선천적으로 심장과 대장이 허약하고, 심번(心煩)과 신경불안 증세가 있다.|
⑥ 20대 초반에 낭습(囊濕), 소변불리(小便不利), 탄산(呑酸) 증상이 있었으며, 당황하면 소변불능(小便不能) 증세가 있다.|
위의 증상을 감안하여 고암심신환에 산조인 2.5돈, 목향 1.5돈, 창출 3돈, 모려 3돈, 황기 3돈, 육계 4돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
3개월 후에 찾아왔을 때 확인해 보니, 피로도 훨씬 덜하며 대단히 효과가 좋았다고 한다. 손끝저림은 소실되었고 소화불량도 소실되었으며, 기상시 곤권함도 소실되었다. 그러나 탄산은 여전하였다고 한다. 증상이 호전되고 있으므로 지난번과 같은 처방에 모려와 녹용을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&12. 풍치(風齒), 정충(怔忡), 체력격감(體力激減) ● 김○○ 남 46세 태양성소양인 사업 경기도 안양시 관양동 현대아파트|
외견상으로 보면 몸이 대단히 견실한 편인 사람으로 친구의 소개를 받고 보약을 지으러 왔다.|
① 5년 전부터 당뇨가 있다.|
② 역시 같은 시기부터 약간 고혈압이 있다.|
③ 피로하면 이가 들뜬다.|
④ 가슴 뜀, 얼굴에 열달아오름, 잘 놀람, 불안, 짜증, 건망, 가슴답답, 호흡곤란 등의 증상이 있다.|
⑤ 피로하다.|
⑥ 소변을 보면 거품이 생기고, 피로하면 소변에서 냄새가 심하다.|
⑦ 뒷목이 당기고 무겁고 뻐근하고 어지러울 때도 있다.|
⑧ 눈이 침침하다.|
⑨ 가끔 귀가 막히는 듯하다.|
⑩ 약간 살찐 체형이다.|
⑪ 치흔(齒痕)이 있다.|
⑫ 더위를 탄다.|
⑬ 식욕과 소화력은 좋다.|
신경을 많이 썼으나 여전히 식욕과 소화력이 좋다는 것으로 보아서 견실한 신체조건을 가지고 있다고 판단되었다. 또한 태양성소양인의 체질적 소인으로 체열이 높고 더위를 탄다는 점을 감안하여 고암심신환을 사용하기로 하고, 고암심신환 본방에 향부자 4돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
40일 뒤인 10월 하순에 전화로 확인해 보니, 약을 복용한 뒤에 전신의 체력이 좋아지고 정충(怔忡) 등의 증상이 모두 좋아졌다고 한다. 그러나 약을 모두 복용하고 1주일이 지나자 좋아졌던 체력이 급격하게 떨어진다며 약을 더 요청하였다|
약을 복용한 뒤로 증세가 호전되었다가 급격히 체력이 떨어지는 것은 향부자를 다량 넣은 것이 원인이 아닌가 생각했으나, 워낙 신경을 많이 쓰므로 이번에도 같은 처방으로 2제를 지어주었다.
|[t]&13. 반신부종(半身浮腫), 숨참 ● 양○○ 여 66세 소양인 경기도 성남시 수정구 신촌동|
키가 크고 뚱뚱하며 30년 전부터 좌측 반신이 붓는 증세가 있다며 보약을 지으러 내방하였다. 건강한 모습이라 보약을 짓는데 참고가 될까하여 증상을 들어보니|
① 젊어서부터 3o년 동안, 좌측 반신이 간혹 붓고 때때로 숨이 찬다.|
② 땀이 많은데 주로 좌측 반신으로 많이 흐른다.|
③ 뒷목이 당기고 활과 어깨가 뻐근하고 저리다.|
④ 고혈압이 있어 혈압약을 복용하고 있다.|
⑤ 4년 전 혈압강하제를 복용하던 시기에 4시간 동안 코에서 출혈되어 입원한 경력이 있다.|
⑥ 더위를 타며 물을 많이 마신다.|
⑦ 몸 전체가 뜨거운 편이다.|
⑧ 식욕과 소화력이 모두 좋다.|
⑨ 평소에 부지런한 성격이다.|
체열이 높고 소화력이 왕성한 사람의 보약으로 쓸 수 있는 처방을 검토한 끝에 육미지황원의 발전방인 고암심신환을 사용하기로 하고, 좌측 반신에 땀이 나는 것을 감안하여 황기 3돈, 조구등 3돈을 더하고, 비만을 감안하여 모과 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
보름 뒤인 12월 초순에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 좌측 반신의 부종은 소실되었으나 다한(多汗)은 여전하다고 한다. 고혈압은 별 차도가 없었고 숨참 증세가 완화되어 기분이 좋다고 하였다. 또 약을 복용한 뒤로 방귀가 자주 나온다고 한다.|
이 할머니는 2년 뒤에 좌측 반신 이상과 근육경련, 견통(肩痛), 요통(腰痛), 슬통(膝痛), 소변빈번(小便頻繁), 다한(多汗) 등의 증세로 약을 다시 지으러 왔었고, 그때도 지난번과 같은 고암심신환으로 1제를 지어주었다.
|[t]&14. 육혈(衄血), 고열(高熱), 현훈(眩暈) ● 신○○ 남 14세 태음인 중학생 경기도 안양시 관양동|
`326① 최초 5살 때부터 간헐적으로 고열이 발생했었는데 최근 5일 전에 다시 고열이 나기 시작했다.|
㉠ 체력이 저하되면 원인불명의 고열이 2~3일 정도 지속되는데, 심하면 10일 동안 계속된다.|
㉡ 올해 중학교에 입학한 뒤 3월에 고열이 발생하여 한 달간 시름시름 아팠다.|
㉢ 4~5월에는 괜찮다가 6월이 되자 다시 아프기 시작했다.|
② 턱과 등에 오백원 동전 크기의 반점이 있는데, 고열이 나면 더 심해진다.|
③ 고열이 나면 어지러운 증상을 동반한다.|
④ 피로하면 코피를 흘리는데 1년에 10번 정도 발생한다.|
⑤ 고열이 있은 후에는 전신무력감에 빠진다.|
⑥ 고열 후에는 입술이 건조해지고 입술 주위에 허물이 벗겨진다.|
⑦ 감기에 걸리면 고열과 기침이 나고 목이 아프다.|
⑧ 편식을 한다.|
⑨ 식욕이 없는 편은 아니다.|
6살 때부터 원인불명의 고열이 간헐적으로 발생하다가 최근에 다시 고열이 시작되었고, 피로하면 코피를 자주 흘리는 증상을 호소하는 14세 태음인 학생에게 고암심신환 본방에 창출 5돈, 신국 2.5돈, 맥아 2.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
2년 뒤에 고열과 함께 어지러운 증상을 호소하며 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 지금까지 한번도 고열이 발생하지 않았으며, 코피가 나는 증상도 경감되었다고 한다.|
그런데 최근에 다시 고열이 발생하였고 어지러운 증상이 있다고 하여 이번에도 지난번과 같은 고암심신환으로 10일분 20첩을 지어주었다. 5개월 뒤에 다시 고열과 현훈(眩暈)이 재발하여 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 고열(高熱)과 현훈(眩暈)이 소실되었다고 한다. 이번에도 같은 고암심신환으로 1제를 지어주었다.
|[t]&15. 실패례
|[t]다음은 김근석 선생의 경험이 다. ● 김○○ 남 50세 소양인|
필자의 부친으로 추석이라 보약을 지어 드리려고 증상을 물어보았다. 얼굴이 약간 붉은 편이며 골격이 발달해 있는데|
① 다리와 대퇴부, 엉덩이에 있는 살이 많이 빠져서 계속 체중이 줄고 있는 상태이다.|
② 피로가 심하다고 한다.|
③ 흐린 날씨엔 일어나기 싫다고 하실 만큼 몸이 쑤신다고 한다.|
④ 어떤 병원에서는 당뇨가 있는 것 같다고 하고, 다른 병원에서는 없다고 하는데 본인께선 무시하고 활동하신다.|
⑤ 어떤 일을 한번 시작하면 끝장을 보는 성격이다.|
⑥ 체력은 어렸을 때부터 먼 거리를 걸어 다니고 산에서 지게를 지고 걷기를 많이 하셔서 그런지 무쇠 체력이셨다고 한다. 그러나 20년 넘게 개인택시를 하셨으니 그 무쇠 체력도 견뎌내질 못하는 것 같았다.|
처음에는 육미지황원을 지어드릴까 하다가 녹용이 들어간 처방을 찾아보니 육미지황원과 녹용이 들어가 있는 고암심신환이 괜찮을 것 같아서 지어드리기로 하였다. 또한 앉아서 운전을 하는 직업이라 청아환으로 허리를 강화시키는 것이 좋을 것으로 보여 고암심신환에 청아환을 더하여 1제를 지어드렸다. 약을 복용하시더니 약맛이 좋다고 하셨으며 원래부터 뭐든지 잘 먹는 편이라 소화불량 걱정은 하지 않았던 상황이었다.|
10봉 정도를 복용하실 때까지는 아무리 일을 해도 힘든지 모르겠다면서 좋아하셨다. 그래서 새벽까지 일을 하신다고 한다. 그런데 더 복용하고 한번은 너무 무리한 탓인지 삭신이 심하게 쑤신다고 하였다. 그래서 필자가 말하기를 “아버지껜 보약이 사약인 것 같습니다. 보약을 먹은 만큼 더 일을 하시니 안 먹을 때보다 한번 몸살이 나면 크게 나는 것 아니냐.”고 하면서 “쉬시면서 보약을 하루 1봉씩만 드셔보라고 했다.” 좀 쉬고 다시 일을 시작하셨는데, 이 약을 먹고서 살이 빠지는 것 같다고 하였다. 그리고 5봉 남았을 때는 더 이상 약을 먹고 싶지 않다고 하셔서 그만 복용하시도록 하였다.
`327
|[t][통]上統 037 寶 [名]究原心腎丸 [명]구원심신환[구성]菟絲子<^酒浸> <*三兩> 牛膝 熟地黃 肉蓯蓉 鹿茸 附子<^炮> 人蔘 遠志 白茯神 黃芪 山藥 當歸 龍骨 五味子 <*各一兩>【出典】《醫學入門》[치]治 虛勞 水火不濟 怔忡 盜汗 遺精 赤濁【用法】左末 以浸菟絲酒煮 糊丸梧子大 棗湯下 七九十丸【活套針線】心虛(虛勞) 陰陽虛(虛勞)【適應症】⊕ 피로, 하지무력, 슬통
|[t]처설 구원심신환은 본래 심허(心虛)의 성향이 있는 사람이 허약해져서 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 도한(盜汗), 식욕부진(食慾不振), 정충(怔忡), 경계(驚悸), 불안(不安) 등이 나타났을 때 사용한다. 심허의 성향이 있는 사람에게 보다 적합하므로 체질로 본다면 태음인에게 적합하지만, 태음인이 아니더라도 정허(精虛)와 양허(陽虛), 심허(心虛)의 증상이 겹쳐 있다면 사용할 수 있다. 태음인은 체적에 비해 심장의 박출력이 떨어지기 때문에 심장기능이 약해지기 쉽다. 심장기능이 약해지면 정충(怔忡), 경계(驚悸), 불안(不安), 피로(疲勞), 신중(身重), 적탁(赤濁) 등의 증상이 나타날 수 있는데, 심장기능이 약해진 상태에서 점액성 물질이 부족해지고 몸이 허냉해져 인체의 기능이 저하되면 위와 같은 증상이 더 현저하게 나타난다. 점액성 물질은 조직액, 분비액, 호르몬, 관절액 등의 원료가 되기 때문에 부족해지면 인체의 항상성이 깨질 수 있다. 따라서 본래 심장기능이 약한 사람에게 점액성 물질이 부족해지면 전체적인 기능저하가 심화되기 때문에 다양한 허약 증상이 나타나는 것이다.|
활투침선을 보면 음양허(陰陽虛)에 사용하는 처방으로 분류되어 있는데, 이것은 구원심신환의 증상이 단순한 심허(心虛) 때문에 발생하는 것이 아니라 정허(精虛)와 양허(陽虛)가 근간이 됨을 의미한다. 따라서 구원심신환은 위에 열거한 증상 외에도 정허(精虛), 양허(陽虛), 심허(心虛)한 상태에서 나타나는 다양한 증상에 응용할 수 있는 처방으로 생각해야 한다.|
약재구성을 보면 쌍보환과 우슬전의 보정작용(補精作用)이 우선되어 자윤을 공급하는 기능이 강하고, 여기에 보기(補氣)·강심작용(强心作用)이 있는 귀비탕과 온열(溫熱)·강장작용(强壯作用)이 있는 용부탕이 들어 있어 강심작용(强心作用)을 배가시킨다. 따라서 과로(過勞)나 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 허약해져 다양한 증상이 나타날 때 사용할 수 있으며, 특히 평소 심허(心虛)의 성향이 있는 사람이 허약해졌을 때 보다 적합하다.|
구원심신환은 점액성 자윤제가 많이 포함되어 있어서 소화력이 약한 소음인에게는 부작용이 생길 수 있고, 군약인 토사자는 보정작용(補精作用)이 있지만 약성이 조열(燥熱)하기 때문에 조열하기 쉬운 소양인에게 사용하면 번갈(煩渴), 소화불량(消化不良), 흉비(胸痞) 등의 증상이 생길 우려가 있어 주의해야 한다. 조문을 보면 ‘虛勞허로 水火不濟수화부제 怔忡정충 盜汗도한 遺精유정 赤濁적탁’을 치료한다고 하였는데, 여기서 水수는 신장기능을 뜻하므로 水不濟수부제는 신허(腎虛)를 의미한다고 할 수 있다. 신허(腎虛)는 생명력을 안정적으로 유지·보전하는 기능이 약해진 것으로 정허(精虛), 즉 자윤물질(滋潤物質)이 부족하여 신허가 발생한 것으로 보면 된다. 구원심신환에는 토사자를 비롯하여 우슬, 숙지황, 육종용, 녹용, 산약 등 보정제(補精劑)가 다량 포함되어 있어 신허를 개선하는 작용이 뛰어나다. 여기서 火화는 열에너지이며, 따라서 火不濟화부제`328는 열에너지가 결핍되어 인체의 기능이 저하되었음을 의미한다. 구원심신환에는 부자, 인삼, 황기 등이 포함되어 있어 열에너지 결핍을 직접적으로 보충해 주고, 위에 있는 보정제(補精劑)는 에너지발생에 필요한 원료를 제공하는 역할을 한다. 따라서 ‘水火不濟수제’는 정허(精虛)와 양허(陽虛)를 의미한다고 할 수 있고, 정충(怔忡), 도한(盜汗), 유정(遺精), 적탁(赤濁)은 모두 정허(精虛)와 양허(陽虛)한 상태에서 나타나는 증상들이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 대표적인 보정제인 쌍보환(토사자·숙지황)에 귀비탕과 우슬전(去진피), 용부탕(녹용·부자)의 의미가 들어 있고, 여기에 육종용, 용골, 오미자, 산약이 더해졌다고 할 수 있다. 따라서 쌍보환과 우슬전은 자윤(滋潤)을 공급하는 작용을 하고, 귀비탕은 강심작용을, 용부탕은 온열작용을 한다.|
군약인 토사자는 보정작용(補精作用)이 있어 양위(陽痿), 유정(遺精) 등에 효과가 있고, 우슬은 자윤성(滋潤性)이 강하고 하기성(下氣性)이 있어 주로 무릎관절 주위에 자윤이 부족하여 조직이 연약해지거나 관절액이 줄어들어 장애가 나타나는 경우에 사용한다.|
숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 육종용은 내분비기능을 조절하고 인체의 대사를 촉진하며 뇌하수체에 작용하여 난소의 기능을 강화한다. 녹용은 단백질과 핵산합성을 촉진하고 난포호르몬과 성호르몬이 함유되어 있어서 성장발육을 촉진하고 성기능을 강화한다. 부자는 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진하며, 근육의 과도한 수축을 완화한다. 인삼은 심장기능을 강화하며 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운등(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진한다.|
원지는 대뇌피질의 흥분을 억제하여 진정작용을 하며, 백복신은 이뇨작용과 신경안정작용이 있고, 황기는 강심작용이 있어 심장의 박출량을 높이고, 말초순환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다. 산약은 풍부한 영양분이 함유되어 있어 허로(虛勞)를 개선하고 기력을 증강시키며 근육을 강화한다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 한다. 용골은 교감신경의 흥분을 완화하며, 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로 회복을 촉진하고 뇌의 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다.
|[t]처비 녹용대보탕과 비교하면 두 처방 모두 양허(陽虛)에 사용한다. 녹용대보탕은 십전대보탕(去천궁) 合 용부탕 加 자윤제, 반하, 오미자로 구성되어 있어 양허증(陽虛證)을 보이는 소양인에게 주로 사용한다. 반면 구원심신환에도 보정제가 포함되어 있으나 약간의 온열(溫熱)과 강심작용(强心作用)이 더해져 태음인의 양허(陽虛)를 겸한 심허증(心虛證)의 보약으로 많이 사용한다. 고암심신환과 비교하면 고암심신환은 체열이 높고 체격이 건실하며 소화력이 좋은 사람이 스트레스 등으로 인해 일시적으로 기능이 항진되어 정충(怔忡), 유정(遺精) 등이 생겼을 때 사용하며 소양인이나 열성태음인에게 적합하다. 반면 구원심신환은 귀비탕류에 속하는 처방으로 보기(補氣)·강심(强心)·자윤(滋潤)·온열성(溫熱性) 약재가 들어 있어 소화력은 좋으나 체열은 보통이거나 약간 낮은 사람의 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 도한(盜汗), 식욕부진(食慾不振), 정충(怔忡), 경계(驚悸), 불안(不安) 등에 사용하며 태음인에게 사용되는 경우가 많다.|
고진음자와 비교하면 고진음자는 육미지황원·거원전·자윤제·약간의 청열·수렴제로 구성되어 있어 기허(氣虛)를 겸한 정허(精虛) 증상이 나타났을 때 사용하며 소음성소양인이나 소양성소음인에게 빈용한다. 반면 구원심신환은 자윤과 강심·수렴작용이 있어 정허(精虛)와 함께 심허 증상이 나타났을 때 더 적합하다. 또한 주로 태음인이나 음양화평인에게 많이 사용한다.`329
|[t]→ 활용사례|
1. 보약(補藥), 피로(疲勞), 슬통(膝痛)_남 33세 태음인|
2. 심계(心悸), 불안(不安), 추위탐, 피로(疲勞)_남 49세 소양인|
3. 허로(虛勞), 허냉(虛冷), 불면(不眠), 정충(怔忡), 불안(不安)_남 36세 태음인
|[t]&&1. 보약(補藥), 피로(疲勞), 슬통(膝痛) ● 이○○ 남 33세 태음인 회사원 경기도 수원시 장안구 정자동 미도아파트|
약간 큰 키에 보통 체구이며 평소에 말이 없는 편이며 원만한 성품의 사촌 동생이다. 6개월 전에 교통사고로 무릎 인대가 파열되어 복구수술을 했는데 지금까지 병원에서 물리치료를 하고 있으나 여전하다. 몸이 허약해져 증상이 낫지 않는다고 생각하여 보약을 지으러 왔다.|
① 인대수술을 한 우측 무릎이 불편하고 아프다.|
㉠ 우측 무릎이 잘 펴지지 않는다.|
㉡ 우측 다리에 힘이 없다.|
㉢ 자다가 새벽 3시경에 매우 아파서 잠을 깬다.|
㉣ 캐스트를 한 뒤라서 지금은 다리가 가늘다.|
② 자주 피로하다.|
③ 식욕은 왕성하고 대변은 정상이다.|
④ 식후에 헛구역질을 자주 한다.|
태음인의 보약으로 구원심신환을 1.5배량한 뒤 요청대로 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
4년 뒤에 아이들 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보았다. 구원심신환을 며칠 복용하자 매일 함 아파서 잠을 했던 무릎통증이 없어졌고 다리에 힘이 생기고 피로도 소실되었다고 한다. 그 약을 복용하고 효력이 매우 좋아서 살도 찌고 기운도 났다며 참 좋은 보약이라고 했다.|
이 동생은 9년 뒤 신경을 과도하게 쓰고 피로를 호소하여 구원심신환 1제를 지어갔다.
|[t]&2. 심계(心悸), 불안(不安), 추위탐, 피로(疲勞)
|[t]다음은 은성호 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 49세 소양인 교사 경기도 용인시 김양장동 현대아파트|
요통으로 일어서지 못하여 침과 약 치료를 한 후 나았던 수간호사가 이번에는 남편과 함께 내원하였다. 그간 오래된 요통으로 침치료를 계속 받아와서 이제 요통은 거의 없어진 사람이다.|
⑭ 년 전부터 학교를 출근하는 운전 중에 가슴이 매우 뛴다.|
② 동시에 불안하고 마음이 안정되지 않는다.|
③ 자주 피로하다.|
④ 피곤하면 손이 떨리는 증상이 있다.|
⑤ 추위를 많이 탄다.|
⑥ 설태는 후(厚)하다.|
⑦ 요추 추간판 탈출로 수술한 경력이 있다.|
추위를 타는 것을 겸한 심계(心悸)와 불안(不安)이 허냉(虛冷)과 심허(心虛)로 인해 발생한다고 보고 구원심신환으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 모두 복용한 후에 다시 연락이 왔는데, 그 약을 복용하니 운전을 할 때마다 가슴이 뛰는 증상과 손이 떨리는 증상이 없어졌으며 마음이 늘 불안하고 안정되지 못했던 것이 차분해졌다고 한다.
|[t]&3. 허로(虛勞), 허냉(虛冷), 불면(不眠), 정충(怔忡), 불안(不安)
|[t]다음은 이윤호 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 36세 태음인 충남 아산시 배방면|
덩치가 크고 순해 보이는 얼굴이고 전형적인 태음인의 성격과 말씨를 가진 분으로, 얼굴이 피곤해 보이며 혈색은 좋아 보이지 않는다.|
① 요즘 잠들기가 어렵고 많이 뒤척인다. 잠들면 온갖 이상한 꿈을 꾼다.|
② 조그만 일에도 잘 놀라고 긴장을 하거나 신경을 쓰면 가슴이 두근거리고 열이 좀 달아오르다 없어지지 않는다.|
③ 전체적으로 몸은 찬데 허열(虛熱)이 올라서 눈이 충혈되고 수시로 헛땀이 나온다.|
④ 자주 피곤하며 몸이 무겁고 전신에 힘이 없다.|
⑤ 긴장을 하거나 힘이 없어지면 손에 땀이 많이 난다.|
⑥ 군대에 갔다 온 후부터 추위와 더위를 많이 탄다. 요즘은 추위를 많이 타고 잘 때도 꼭 양말을 신고 자야 한다.|
⑦ 2~3일에 한번 대변을 보는데 변이 묽어졌다.|
⑧ 소변은 조금씩 자주 보고 남아있는 듯한 느낌이 생긴다.|
⑨ 육류와 채식을 모두 좋아하고 특별하게 가리는 음식은 없다.|
⑩ 입안이 말라 평소에 물을 많이 마신다.|
⑪ 소화력은 좋은 편이나 요즘 들어 헛배부름, 가스참, 방귀 등의 증상이 식후에 자주 생긴다.|
⑫ 손발이 약간 차다.|
`330허냉(虛冷)과 심허(心虛)로 인해 심계(心悸)와 불안(不安)이 발생하였다고 보고 구원심신환 1.5배량에서 황기를 3돈으로 증량하고 목향 2돈, 산조인 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
3일 후에 전화가 왔는데, 몸이 좀 가라앉으면서 발기가 잘 안 되는 것 같다고 하여 계속 복용하면 좋아질 것이라고 말을 해 주었다. 25일 뒤에 전화를 하여 확인해 보니, 마음이 편해지고 잠이 많이 온다고 한다. 또한 피로하고 추위를 타는 것이 소실되고 대부분의 증상도 소실되었다며 고맙다는 말을 하였다.
`331
|[t][통]上統 038 寶 [名]拱辰丹 [명]공진단[구성]鹿茸<^酥炙> 當歸 山茱萸 <*各四兩> 麝香 <*五錢>【出典】《世醫得效方》[치]稟賦虛弱 但固天元一氣 使水升火降 百病不生【用法】左末 酒麵和丸 梧子大 溫酒或鹽湯下 七十丸 至百丸 或作湯用【活套】加蔘熟尤妙 ① 冷 加桂附 ② 咳 加橘貝五味 ③ 麝香代入沈香或木香【活套針線】肝虛(虛勞) 勞嗽(咳嗽)【適應症】피로, 기핍, 혈색불량, 식욕부진, 발기위약, 연변, 두통, 항강, 견통, 구내염, 산후수족냉
|[t]처설 공진단은 허약(虛弱)이나 허약으로 인한 기핍(氣乏), 피로(疲勞), 곤권(困倦), 혈색불량(血色不良) 등에 사용하는 보약이다. 모태형성이 미약(微弱)하여 형체(形體)가 미숙(未熟)하거나 선천적으로 허약할 때 사용하는 처방이지만, 선천적인 허약뿐 아니라 후천적인 허약에도 사용할 수 있는 보약이며 치료약이다.|
옛날에는 먹을 거리가 충분하지 못했고 주거환경이 좋지 않는 등 모태형성에 악영향을 주는 요소가 많았다. 결국 태아의 형체와 조직이 연약한 상태에서 출산되는 경우가 흔했었다. 태아 때부터 허약(虛弱)하면형체가 부실하여 평생 허약(虛弱)한 상태를 벗어나기 어렵고 약한 만큼 질병에도 잘 걸린다. 물론 성장기(成長期)에 영양분이 충분하게 공급되고 운동량이 많으면 선천적인 허약(虛弱)이 보장될 수 있으나, 선천허약이 평생건강에 영향을 주는 것은 사실이다. 공진단은 이처럼 선천허약이 바탕이 되어 있을 때 사용한다. 허약(虛弱)할 때 보중익기탕 같은 보기제(補氣劑)를 사용하지 않고 공진단을 쓰는 이유는 선천적이든 후천적이든 매우 허약한 상태에 있는 사람에게 보기제를 쓰면 몸을 조열(燥熱)하게 만들 수 있기 때문이다. 공진단은 조열을 막아주면서 기능을 항진시키기는 작용이 있어 허약의 정도가 매우 심한 경우에 적합하다.|
조문에는 선천적으로 허약(虛弱)하더라도 천원일기(天元一氣)를 굳혀서 수(水)를 오르게 하고 화(火)를 내리게 하므로 백병(百病)이 생기지 않는다고 되어 있다. 동의보감에서는 ‘청장년의 남자로서 진기(眞氣)가 약한 것은 후천적으로 허약해서 그런 것이 아니라 선천적으로 허약한 것이므로 조(燥)한 약을 절대로 써서는 안 되며, 음(陰)을 보(補)하고 피를 불리는 처방들은 여러 가지가 있으나 약력(藥力)이 미약하여 효력을 보기 어렵다. 다만 공진단은 선천적인 원기(元氣)를 튼튼히 하여 수기(水氣)를 오르게 하고 화기(火氣)를 내리게 하므로 오장(五臟)이 저절로 조화되어 모든 병이 나지 않을 것’이라고 하였다. 이처럼 공진단은 본래선천적인 허약에 사용하는 처방이지만 요즘에는 선·후천의 허약을 가리지 않고 고가(高價)의 처방 중에 하나로 인식되어 사용하고 있다.|
활투침선을 보면 간허(肝虛)와 노수(勞嗽)에 쓰는 처방으로 분류되어 있다. 여기서 간허(肝虛)는 혈허(血虛)를 의미한다. 인체는 혈액을 통해 에너지원을 공급하고 대사에 필요한 호르몬을 전달하며 대사산물인 노폐물을 배설하는데, 혈액이 부족하면 혈액을 저장하고 조절하는 간의 기능도 약해지기 때문에 혈허(血虛)를 간허(肝虛)로 본 것이다. 공진단은 보혈(補血)·조혈작용(造血作用)을 통해 간의 기능을 개선해 간허(肝虛)를 다스린다. 노수(勞嗽)에도 쓴다고 했는데, 몸이 허약(虛弱)해지면 호흡기능이 떨어지고 호흡기 점막에서의 점액분비도 원활하게 되지 않는다. 즉 자윤물질(滋潤物質)이 부족하여 기도(氣道)가 건조해지고 예민해져`332기침이 발생할 수 있는데, 이때 공진단이 자윤(滋潤)을 공급하여 호흡기점막의 건조를 개선해 준다.|
공진단을 응용할 수 있는 증상으로는 성장부진(成長不進), 수척(瘦瘠), 식욕부진(食慾不振), 기핍(氣乏), 피로(疲勞), 발기위약(勃起萎弱) 등이다. 발기위약에 사용하는 경우 전체적으로 건강하면서 발기만 안 될 때 사용하기 때문에 건강한 사람의 발기위약에 사용하는 경우가 많고, 젊은 사람에게 발기위약이 있을 때 효력이 좋다. 그러나 누구에게나 효력이 있는 것은 아니며 조열(燥熱)한 사람이 복용하면 두통(頭痛), 곤권(困倦) 등의 부작용이 발생할 수도 있다.|
공진단에는 고가(高價)의 사향이 들어가는데 사향의 품질에 따라 공진단의 약효가 달라진다. 사향이 없으면 대신 목향을 쓰기도 하는데 효력은 사향에 미치지 못하지만 좋은 편이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 녹용은 보양약(補陽藥)으로 인체의 성장호르몬을 자극하여 인체의 기능을 항진시킨다. 약리작용을 보면 강장작용(强壯作用), 중추신경 흥분작용, 피로 회복 촉진작용, 항노화작용, 항스트레스작용, 강심작용(强心作用), 조혈기능(造血機能)의 강화작용, 면역증강작용 등이 있다. 당귀는 조혈작용(造血作用)을 통하여 혈액의 생성을 돕고 항혈전작용이 있어서 순환을 도와주며, 보혈작용이 강하므로 혈허(血虛)로 인한 각종 증상에 보기제(補氣劑)와 함께 사용한다. 산수유는 유기산과 Vitamin A를 풍부하게 함유하고 있으며 허약(虛弱)으로 인해 이완되어 있는 조직에 탄력을 준다. 사향은 관상동맥을 확장시키고 심근(心腸)의 산소소모량을 감소시킨다. 또한 중추신경계를 조절하는 작용이 있어 선천적으로 저하된 기능을 향상시켜 준다. 임상에서는 협심증을 완화할 목적으로도 사용한다.
|[t]처비 보중익기탕과 비교하면 보중익기탕을 사용할 수 있는 사람의 모태형성은 공진단을 사용할 사람에 비해 양호(良好)한 편이지만 여러 원인으로 인체의 기능이 저하되어 허약증상이 발생했을 때 사용한다. 반면 공진단은 태어날 때부터 영양이 부족하여 조직의 형성이 미숙한 경우에 사용하며, 기질적 변화와 허약증상이 보중익기탕을 사용해야 하는 경우보다 심할 때 사용한다. 대조환과 비교하면 두 처방 모두 형체에 영향을 줄 만큼 허약(虛弱)이 심할 때 사용한다. 그러나 대조환은 그나마 형체를 유지하고 있으면서 비교적 체열이 많을 때 사용하는 반면, 공진단은 그 기능이 미약하여 체열이 부족해졌을 때 사용한다. 즉 공진단을 사용해야 하는 사람이 더 허약(虛弱)한 상태에 있다고 할 수 있다.|
경옥고와 비교하면 두 처방 모두 허약(虛弱)에 사용하며 체질을 불문하고 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 경옥고는 형체의 미숙(未熟)보다는 기허(氣虛)의 증상이 더 강하게 나타날 때 사용하며 노인보약으로 많이 사용하는 반면, 공진단은 선천적인 허약과 형체의 미숙으로 인한 기능저하에 사용하며, 청·중년기의 양기부족에도 활용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 식욕부진(食慾不振), 혈색불량(血色不良)_여 12세 소음인|
2. 피로(疲勞), 기핍(氣乏)_남 51세 소음인|
3. 연변(軟便), 피로(疲勞)_남 31세 태음인|
4. 정력부족(精力不足), 발기위약(勃起萎弱)_남 58세 소양인|
5. 두통(頭痛), 항강(項强), 견퉁(肩痛), 피로(疲勞)_남 43세 소음성태음인|
6. 구내염(口內炎)_남 28세 조열성소음인|
7. 산후수족냉(産後手足冷)_여 24세 소음인|
8. 무효례_
|[t]&&1. 식욕부진(食慾不振), 혈색불량(血色不良) ● 이○○ 여 12세 소음인 초등학교4학년 경기도 안양시 관양동 대화아파트|
필자의 딸 이야기다. 결혼한 후에 아내는 밥을 거의 먹지 못했다. 물론 결혼 전에도 그랬지만 거의 과일로 배를 채우고 이따금 국수 같은 것을 조금 먹고 지냈으며, 결혼 전에 이뇨제 과용으로 인근 산부인과에서는 임신불능이라는 진단도 받은 바 있어서 애초에 임신을 염두에 두고 있지도 않았었다.|
대신 필자는 불임이란 자궁계통의 기질적인 이상이 아니라면 당장에는 임신이 되지 않겠지만 한약을 복용하면 충분히 임신을 할 수 있을 것이라는 생각을 하고 있었고, 당시 매일 하루에 10여첩의 당귀작약산 계통의 약을 복용하고 있었다. 그런 상태에서 결혼한 뒤 얼마 되지 않아서 태기(胎氣)가 있었다. 우선 당장 걱정되었던 것은 평소에 곡기라고는 거의 먹지 않는 엄마에게서 태어나는 아이의 건강이었다. 영양원이 부족한 만큼 당연히 연약한 아이가 태어날 것이고 허약을 바탕으로 평생을 살아가야 할 것 같아서 다음에 건강해지면 아기를 갖자고 이야기하고 싶었다. 그러나 차마 첫아이를 가진 아내에게 입이 떨어지지 않아 미루고 있다가 시기를 놓쳤고 결국 아이를 출산하게 되었다. 태어난 아이는 임신 중에 엄청나게 많이 먹은 한약 탓인지 생각 외로 아프지도 않고 건강하였고 자라면서도 큰 질병 없이 잘 자라주었다. 그러나 부모의 눈에는 아이가 약해 보여서 틈만 나면 보약을 몇 첩씩이라도 지어 먹이곤 하였다. 그 아이가 커서 이제 초등학교 4학년이 되었고|
① 근래에는 밥을 잘 먹지 않고 입이 짧아졌다.|
② 약간 혈색이 없는 편이다.|
③ 그 외에는 별다른 증상은 없다.|
그래서 임신했을 때 영양결핍으로 몸이 허약해졌다고 보고 선천적인 허약에 쓰는 공진단을 한번 먹여 보기로 하였다. 시험 삼아 먹이는 것이고 약량도 적어서 환으로 만들지 않고 탕제로 하여 먹이기로 하고 녹용, 당귀, 산수유와 활투대로 사향 대신 목향을 넣어 10첩을 달여서 3일 정도 복용한 결과|
1. 식욕이 증진되는지 밥을 아주 잘 먹고|
2. 얼굴에 붉은 혈색이 뚜렷해지고|
3. 평소보다도 활기가 있었다.|
4. 나머지 4첩도 모두 먹이고 폐약했다.|
무엇보다도 특이했던 것은 처방 중에 목향이 포함되어 있었으나 공진단을 먹으면서 식욕이 증진되었다는 것이다.
|[t]&2. 피로(疲勞), 기핍(氣乏) ● 이○○ 남 51세 소음인 175cm 75kg 서울시 강남구 개포동 경남아파트|
이것은 필자 자신의 경험이다.|
한약방을 하면서 아침부터 저녁까지 손님을 보니 처음에는 저녁이 되면서 녹초가 되었는데, 연속되는 생활에 이제는 저녁이 되기 전에 녹초가 되어서 오후 4시경이면 목소리도 잘 나오지 않는 지경이 되었다. 마음 같았으면 어디 도망이라도 가고 싶었으나 멀리에서 찾아온 손님도 있을 터이고, 출구에 손님들이 앉아있어 몰래 도망갈 형편도 못되었다. 그래서 고육지책 끝에 생각한 것이기 운이 빠졌을 때 술을 조금 마시는 것이었는데 당장은 좀 기운이 나고 그냥 버틸 수가 있었다. 그러나 근본적인 해결책도 아닌 약간의 음주가 얼마나 효력이 지속적이겠는가!|
결국 몸은 점차 더 쇠약해지고 틈만 나면 침대에 눕는 지경이 되었다. 물론 약이야 이것저것 적지 않게 먹었으나 5~6년 이상 거의 운동을 하지 못한 채 아침부터 저녁까지 이런 일을 지속해왔으니 그 몸이 성할 리가 없을 것이다. 운동을 조금만이라도 하면 금방 좋아지겠지만 운동도 최소한의 체력이 남아있어야 할 수 있다는 것을 깨닫는 정도까지 되었다. 그래서 선천적인 허약에 사용하는 공진단을 복용해 보기로 하였다.|
① 기운이 없다. 특히 종일 말을 하고 나면 오후 4시경부터 기운이 하나도 없다.|
② 피로하여 일부러 손님을 미루고 잠시 누워 있어야만 한다.|
③ 소화가 잘 안 된다.|
④ 추위를 많이 탄다.|
⑤ 천면증(淺眠症)이 있어 잠을 깊게 자지 못한다.|
⑥ 손발이 차다. 윗배도 약간 차다.|
⑦ 운동을 하거나 활동을 많이 하면 몸 상태도 좋아지고 소화도 잘 된다.|
⑧ 고혈압이 있어 약을 복용하는 중이다.|
⑨ 인삼이 잘 받는 편이다.|
⑩ 그간 연령고본단, 건리탕, 귀비탕, 부자이중탕, 계지탕, 황기계지오물탕, 용부탕, 양의고, 보허탕 등을 복용하여 효력을 본 적이 있다.|
이번에는 공진단을 처방대로 만들되 원 처방처럼 오자대로 만들지 않고 시중에서 만드는 대로 우황청심환 크기의 2.5배 정도인 10g을 1환으로 만들어 책상서랍에 넣어두고 1일 2회, 1회 2~3환씩 1달여 간을 복용하였다.|
공진단을 복용하면서 생활습관을 바꾸지 않아서인지 별다른 큰 변화는 느끼지 못하였고 약간 피로가 덜해지는 것을 느꼈다. 필자의 경우에는 오히려 인삼 3~5뿌리를 달여 한번에 마시는 독삼탕을 장복하는 것이 훨씬 더 큰 효력이 있는 듯하였다.`334&3. 연변(軟便), 피로(疲勞)
|[t]다음은 박경아 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 31세 태음인 181cm 81kg 서울시 노원구 상계동|
키가 크고 복부를 제외한 전체적인 몸 상태는 적당한 체격이다. 얼굴이 크고 통통하고 복부에 살이 많다. 성격이 느긋하고 유순하다.|
① 하루에 4~5회 연변을 본다.|
② 체표의 열이 많고 복부가 찬 편이다.|
③ 피로함을 많이 느낀다.|
④ 비염 증상이 있어서, 한쪽 코가 자주 막힌다.|
⑤ 대장이 예민한 편이다. 평소에도 배에서 꾸룩소리가 난다.|
⑥ 소변은 정상이다.|
⑦ 식욕이 좋고 소화력은 보통이다.|
⑧ 손발을 포함하여 몸이 따뜻하고, 아랫배는 약간 차다.|
⑨ 주로 앉아있는 시간이 많으며, 잠이 많고 누워있는 것을 좋아한다.|
⑩ 잠은 잘 자나 코를 자주 곤다.|
⑪ 비타민C를 가끔 복용한다.|
어떤 증상을 감안하고 복용한 것은 아니었고, 보약 차원으로 공진단을 매일 또는 이틀에 한번 아침 식후에 1丸씩 총 8丸을 복용하였다. 복용이 불규칙적이었다.|
공진단을 복용하니 배변 횟수가 그 전보다 1~2회 정도 줄었다. 연변의 상태가 좋아졌으며, 피로감이 호전되었다.
|[t]&4. 정력부족(精力不足), 발기위약(勃起萎弱)
|[t]다음은 노창은 선생의 경험이다. ● ○○○ 남 58세 소양인 사업 165cm 55kg 서울시 은평구 역촌동|
선친이 자신을 57세에 나았다는 사람으로 깡마른 체구에 살이 노랗고 피부에서는 윤택이 난다.|
① 정력이 없어 발기가 잘 되지 않아 정상적인 부부생활을 하는데 어려움이 있다.|
② 알코올 중독이 있어 낮부터 술을 마시는 경우가 많고 의지와 다르게 쉽게 끊어지지 않는다.|
③ 오른쪽 입이 이완되어서 침이 조금씩 흘러내린다.|
④ 최근 들어 움직이기도 싫고 말도 하기가 싫다.|
정력부족을 목표로 공진단[환 4g]에 파극, 육계, 진피를 당귀의 양과 같이 하여 더한 뒤 1일 2환씩 20일분인 40환에, 공진단의 조(燥)한 약성을 완화시키는 의미에서 겸복하라며 육미지황원 본방으로 2제를 지어주었다.|
약을 모두 복용한 뒤에 발기부전을 비롯하여 볼 근육의 이완, 피로, 곤권, 음주조절 등의 증상이 호전되고 음이 전반적으로 좋아졌다면서 만족해하였다. 음주량도 조절 가능하여 마시지 않을 수도 있다는 것이다.|
공진단을 사용하다 보면 그 높은 가격에 비해 효력이나 만족도는 절반 수준인 것 같다. 대체로 30대는 가격에 비해 효력이 다소 미흡한 듯 보이며, 40대는 비교적 효력이 높은 편이였다. 예전에도 30대의 마른 사람의 정력부족에 사용하였는데 정력이 너무 왕성해져서 잠을 제대로 못 잔다는 것을 경험한 적이 있었다.
|[t]&5. 두통(頭痛), 항강(項强), 견퉁(肩痛), 피로(疲勞)
|[t]다음은 장정근 선생의 경험이다. ● 장○○ 남 43세 소음성태음인 170cm 75kg 경기도 고양시 주엽동|
① 매일 4시간씩 학교에 다니는 탓에 평균 수면시간이 5시간이라 늘 피로가 누적되어 있다.|
② 눈에 압박감이 있다.|
③ 심한 항강(項强) 및 두통이 있다.|
④ 약간기운이 없다.|
⑤ 약간의 두통이 있다.|
⑤ 체열이 낮다.|
공진단을 법어서 복용한 지 5분 정도가 지나자 마치 거짓말 같은 현상이 나타났는데|
1. 머리에서 발끝까지 열리고 소통되는 자유스러움이 느껴겠다.|
2. 방금까지 있었던 두통, 항강, 견통, 피로가 순식간에 사라졌다.|
3. 공진단 1알을 복용한 이후 이틀간 몸이 매우 가벼웠다.|
4. 3일 정도 지나자 평소의 생활습관 때문인지 다시 전과 같은 증상이 나타났다.
|[t]&6. 구내염(口內炎)
|[t]다음은 김유택 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 28세 조열성소음인 서울시 노원구 상계동|
보통 키에 약간 마른 체형인 필자가 본과 4학년이었던 작년의 경험사례이다.|
① 오래 전부터 구내염이 규칙적으로 반복 발생되었다.|
② 구내염은 1년에 4~5회씩 발생하며 특히 시험을 치를 때 발생하는 경향이 있다.|
`335③ 발생부위는 입안의 볼 점막과 혀이며 여러 곳이 깨알같이 패이면서 곪는다.④ 1번 발생하면 10~14일 지속되다가 저절로 없어진다.|
⑤ 또는 입안을 약간만 깨물어도 상처가 생겨 구내염이 되곤 한다.|
⑤ 평소에 추위를 타고 몸도 찬 편이다.|
마침 공진단을 복용할 기회가 생겼다. 그래서 공진단 20환을 1일 2환씩 아침저녁 식간에 1환씩 복용하였다.|
모두 복용한 뒤 체중이 증가하고 몸 상태가 좋아졌다. 무엇보다도 매년 4~5차례씩 발생되었던 구내염이 국시준비로 매우 고단했을 작년에는 한번도 발생하지 않았으나 연말이 다가오자 다시 약하게나마 구내염이 있었다.|
구내염은 흉곽(胸廓)의 열(熱)로 인해 구강점막의 울혈(鬱血)로 인한 것이긴 하나, 근본 원인은 허약에 있지 않나 생각해 본다. 이 내용에 대한 이야기를 하자 함께 자리했던 조연상 선생님도 자신의 공진단 복용사례에 대하여 이야기 하였는데, 공진단을 복용하면 얼굴과 전신에 열이 오르는 등 몸이 좋지 않아 복용을 중단하였다고 한다. 이를 보아 공진단이 사람마다 나타나는 효과가 다른 것으로 보인다.
|[t]&7. 산후수족냉(産後手足冷)
|[t]다음은 김동민 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 24세 소음인 경기도 남양주시 퇴계원|
혈색이 창백하고 얌전하고 차분한 성격이며, 피부가 연약하고 않은 소음인 여성이다. 전에 남편이 고진음자를 복용하였는데 부인이 산후에 몸이 약해졌다며 보약을 지어달라고 한다.|
① 출산한 지 6개월 정도 지났는데 문의 손잡이만 잡아도 손목이 시리다.|
② 손발이 무척 차다.|
③ 얼굴색이 너무 창백하고 희다.|
④ 평소에 소화제를 자주 복용한다.|
⑤ 추위를 많이 탄다.|
⑥ 복피(腹皮)는 연약하다.|
⑦ 변비는 없으며, 대변이 묽다.|
산후에 발생한 수족냉을 목표로 보허탕 1.5배량에 계지탕을 합방하고 부자 1돈을 더하여 1제를 투약하면서 공진단을 함께 투약하였다. 매일 아침식사와 점심식사 사이인 오전 11시에 공진단 1丸을 먹게 하고, 점심식사와 저녁식사 사이인 오후 6시에 보허탕 1봉을 복용하게 하였다.|
1달 후에 전화를 하여 확인해 보니, 손목이 시린 증상이 없어지고 손과 발의 냉증(冷症)도 호전되었다. 또한 혈색도 많이 좋아졌다.
|[t]&8. 무효례
|[t]
|[t]공진단을 복용하고 효과가 있는 경우도 있지만 조○○선생과 백○○선생은 아무런 효과가 없었다고 한다.
`336
|[t][통]上統 039 寶 [名]橘皮煎元 [명]귤피전원[구성]橘皮 <*五兩> 甘草 <*三兩三錢> 當歸 萆薢 肉蓯蓉 吳茱萸 厚朴 官桂 陽起石 巴戟 石斛 附子<^炮> 菟絲子 牛膝 鹿茸 杜冲 乾薑 <*各一兩>【出典】《太平惠民和劑局方》卷五方[치]治 脾腎俱虛 及久瘧久痢【用法】左末 用酒一升五合先於磁器入橘皮末 前熬如餳却 入諸藥末 攪均搗丸 梧子大 空心溫酒鹽湯下 五七十丸【活套】陽起石以有燥血之慮去之 倍加人蔘熟地甚妙 此南原任應會法也 ① 分作二十貼用 亦好【活套針線】久痢(大便) 久瘧(瘧疾) 脾虛(虛勞) 虛瘧(瘧疾)【適應症】식욕부진, 소화불량, 원기부족, 기핍, 기상곤권, 피로, 오한, 전신냉, 외한, 족냉, 견냉
|[t]처설 귤피전원은 전신허약과 소화기능 저하로 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 원기부족(元氣不足), 전신허냉(全身虛冷), 피로(疲勞), 기핍(氣乏) 등이 나타났을 때 사용한다. 즉 건비(健脾)·온열(溫熱)시키고 자윤(滋潤)을 공급하여 소화기연약과 전신허약을 개선하여 위의 증상을 치료한다.|
귤피전원의 사용범위는 크게 세 가지 정도로 나눌 수 있다. 첫째, 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체되어 소화기능이 약해졌을 때 사용한다. 둘째, 습담(濕痰)이 울체되어 소화기의 운동성이 저하된 상태에서 전신이 허냉(虛冷)해졌을 때 사용한다. 셋째, 소화기조직에 공급되는 자양분(滋養分)이 충분치 못해 자윤(滋潤)이 결핍되었을 때 사용한다. 그러나 이것은 약성을 근거로 분류한 것이며, 실제로는 서로 겹쳐 있는 경우가 많고, 궁극적으로는 소화기가 연약하면서 전신이 허냉(虛冷)해지고 허약(虛弱)해졌을 때 보약으로 사용하는 처방이다. 본래는 오랜 학질(瘧疾)이나 이질(痢疾)로 인해 몸이 허약해져 소화기능이 떨어지고 전신이 허냉, 허약해졌을 때 사용했던 처방이지만, 현재 학질과 이질이 많지 않을 뿐 아니라 학질과 이질은 허약을 유발하는 원인의 일부이므로 여기에 기준을 두어서는 안 된다.|
조문을 보면 비신구허(脾腎俱虛; 비와 신이 모두 허한 것)를 다스린다고 했는데, 여기서 비(脾)는 소화기를 의미하며, 비가 허해졌다는 것은 소화기능이 허약해졌다는 것을 뜻한다. 즉 소화기에 습담(濕痰)이 울체(鬱滯)되고 허냉(虛冷)해지고 자윤(滋潤)이 결핍되어 소화기능이 떨어져 있음을 의미하며, 이러한 상태에서 설사(泄瀉)와 연변(軟便), 이질(痢疾) 등의 증상이 나타나는 것이다. 신(腎)은 생명현상을 유지하고 보존하게 하는 기능을 뜻하며, 신(腎)이 허해졌다는 것은 생명현상을 안정적으로 유지하는데 필수적인 점액성 물질이 부족하다는 것을 의미한다. 귤피전원에는 토사자, 우슬, 파극, 양기석 등 신(腎)의 기능을 돋우는 약재가 포함되어 있어 신허(腎虛)를 개선해 준다. 종합적으로 본다면 몸이 허냉하고 자윤이 결핍되고 소화기가 연약해져 있는 상태에서 다양한 증상이 나타났을 때 사용하는 처방임을 알 수 있다.|
구학(久瘧)과 구리(久痢)를 치료한다고 하였는데, 소화기가 연약해지면 설사(泄瀉)와 연변(軟便)이 발생할 수 있고, 더불어 허냉상태가 지속될 경우에는 설사가 치료되지 않고 만성화되어 이질(痢疾)로 이행되는 경우가 있다. 이럴 때 거담(祛痰)시키고 온열(溫熱)·자윤(滋潤)시켜 소화기능을 높여 주면 만성설사와 이질을 치료할 수 있다. 여기서 알 수 있는 것은 귤피전원의 이질은 세균감염에 의한 것이 아니라는 것이다. 예전에는 증상을 기준으로 질병을 분류했기 때문에 설사가 만성화되어 이질기(痢疾氣)가 나타나면 이질로 간주`337했기 때문에 반드시 세균감염에 의한 이질이라고 할 수는 없다.|
구학(久瘧)에 사용할 수 있는 것은 두 가지 측면에서 검토해 볼 수 있다면서 학질에 걸리면 체력소모가 많아져 허냉해지고 자윤이 결핍되고 이로 인해 소화기능이 약해지기 쉽다. 이럴 때 귤피전원을 복용하면허약상태가 개선되어 학질이 치료된다. 둘째 실제로 학질모기에 의한 감염은 없었지만 몸이 극도로 허약해져 학질과 유사한 증상이 나타날 때도 귤피전원을 사용할 수 있다. 이것은 이질과 마찬가지로 예전에는 증상을 위주로 분류했기 때문에 오한(惡寒), 발열(發熱) 같은 학질기가 나타나면 학질로 간주했던 것에서 빚어진 현상이다. 따라서 이질이나 학질을 불문하고 귤피전원은 허약해진 상태를 개선하여 여타 증상을 치료하는 것으로 이해하면 된다. 따라서 학질(瘧疾)과 이질(痢疾)에만 사용한다는 개념에서 벗어나 소화기능이 저하되고 인체의 생명유지에 기반이 되는 자윤물질이 부족한 상태에서 나타나는 오한(惡寒), 전신냉(全身冷), 족냉(足冷), 외한(畏寒), 피로(疲勞) 기핍(氣乏) 등의 증상에 사용할 수 있는 처방으로 인식해야 사용범위를 넓혀갈 수 있다.|
용법을 보면 약재들을 작말(作末)해 놓고 먼저 술 1되 5홉에다 귤피가루를 타서 자기(瓷器)에 담아 엿처럼 달인 다음 나머지 16가지 약재가루를 넣고 고루 이겨서 오자대 환으로 지어서 공복에 온주(溫酒)나 염탕(鹽湯)으로 50~70알씩 먹는다고 했는데, 이렇게 하지 않고 탕으로 만들어 복용해도 된다.
|[t]처구 처방구성을 보면 귤피는 소화관 평활근의 경련을 억제하며, 교감신경계를 흥분시켜 기관지를 확장하고, 모세혈관의 탄력을 강화하여 미소출혈(微少出血)을 방지한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 하며, 스테로이드 호르몬과 유사한 작용을 한다. 또한 면역세포의 생성을 촉진하고 활성화하며, 비특이적 면역능을 증강시켜 강장작용을 한다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하며, 비해는 이뇨작용이 있어 백탁(白濁)을 치료하고 배뇨(排尿)를 좋게 하며 습열(濕熱)을 제거하는 작용이 있다. 육종용은 내분비기능을 조절하고 인체의 대사를 촉진하며 면역세포를 활성화하여 면역증강작용을 한다. 오수유는 소화관의 순환을 촉진하여 평활근의 장력을 떨어뜨리고 연동운동(蠕動運動)을 억제하여 진경, 진통작용을 한다. 후박은 식도, 분문, 유문 등의 경련을 완화하여 연동운동을 조정하며, 가스를 배출시킨다.|
육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 양기석은 규산염 광물로 의학입문에는 ‘양기를 돕고 남자의 하허양쇠핍(下虛陽衰乏)을 다스린다.’라고 되어 있다. 파극은 피로 회복 작용과 체중증가 작용을 하며, 면역증강작용이 있고 부신피질 호르몬분비를 촉진한다. 석곡은 다량의 점액질이 포함되어 있어 자윤작용을 하고 위장의 연동운동과 소화액 분비를 높인다. 부자는 히게나민(higenamine)이 강심작용을 하며, 세포의 열에너지 생성을 촉진하여 체온을 상승시킨다. 또한 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진하고 근육의 과도한 수축을 완화한다. 토사자는 면역증강작용이 있고 다뇨(多尿), 빈뇨(頻尿), 요실금(尿失禁)에 대한 치료효과가 있다. 우슬은 위장 평활근의 경련을 억제하는 진경작용이 있고, 각종 아미노산이 많이 함유되어 있어 근육을 강화한다. 또한 하반신의 혈행(血行)을 촉진하여 발목을 강화하는 동시에 상부(上部)의 울혈이나 충혈을 경감시킨다. 녹용은 소화기능을 촉진하고 부신과 신장기능을 강화한다. 또한 단백질과 핵산합성을 촉진하는 작용을 하고 근육의 피로 회복을 촉진한다.|
두충은 근육의 장력을 강화하여 근육의 위축으로 인한 요통, 하지통 등을 개선한다. 건강은 혈관확장 작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타난다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다.`338
|[t]처비 관련처방과 비교하면 보중익기탕과 귤피전원은 모두 비신허(脾腎虛)를 치료한다. 그러나 보중익기탕은 보기제로 구성되어 있어 세포의 기능을 회복시켜 에너지를 증가시키는 작용을 하는 반면, 귤피전원은 혈액순환이 잘 되도록 습담을 빼주고 소화기의 운동성을 증가시키면서 온열(溫熱)시키고 자윤(滋潤)을 공급하여 비신허를 치료한다. 또 비화음과 향사육군자탕은 보기(補氣)·소도작용(消導作用)을 통해 소화기능을 조정하는 반면, 귤피전원은 소도제(消導劑)가 없으면서도 거담(祛痰)·온열작용(溫熱作用)과 자윤(滋潤)을 공급하는 작용을 통해 비위(脾胃)를 튼튼하게 한다. 설사에 사용하는 부자이중탕과 비교하면 부자이중탕은 보기(補氣)·온열작용(溫熱作用)이 강하여 허냉(虛冷)으로 인해 발생된 설사, 복통, 전신냉 등에 사용하는 반면, 귤피전원은 온열제도 있지만 자윤제를 포함하고 있어 조직의 기능을 안정화시켜 준다는 점이 다르고, 부자이중탕에 비해 전체적으로 허약(虛弱) 정도가 더 심할 때 사용한다.|
삼령백출산과 비교하면 삼령백출산은 온열작용(溫熱作用)이 없으며, 보기작용(補氣作用)과 전분성 자윤(滋潤)을 공급하는 작용을 통해 조직을 수렴시켜 설사를 멈추게 한다. 반면 귤피전원은 온열작용이 있으며 점액성 자윤(滋潤)을 공급해 주면서 비위(脾胃)를 튼튼히 하여 설사를 치료한다. 녹용대보탕과 비교하면 두 처방 모두 보정(補精)·온열제(溫熱劑)가 포함되어 있어 양허증에 사용한다. 녹용대보탕은 보정(補精)과 온열작용(溫熱作用)이 중심이지만 보기(補氣)·보혈작용(補血作用)도 겸하고 있다는 특징이 있고, 소화력은 귤피전원을 복용할 사람보다 좋아야 하며, 양허(陽虛)나 양허로 인한 전신허냉, 피로, 곤권, 지절통, 불임 등에 많이 사용한다. 반면 귤피전원은 거담(祛痰)·온열작용(溫熱作用)이 강하고비교적 소화기가 약한 경우에 사용하며, 주로 소화기가 약한 사람의 허약(虛弱)과 오한(惡寒), 전신허냉(全身虛冷)이 주증상일 때 적합하다.
|[t]→ 활용사례|
1. 오한(惡寒), 오랜 학질(瘧疾), 족냉(足冷), 견냉(肩冷), 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 기상곤권(起床困倦)_남 33세 소음인
|[t]&&1. 오한(惡寒), 오랜 학질(瘧疾), 족냉(足冷), 견냉(肩冷), 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 기상곤권(起床困倦) ● 최○○ 남 33세 소음인 회사원 경기도 안양시 관양동 금환빌라|
보통 키에 보통 체구이며 피부가 희고 차분한 성격이다. 보험회사에서 보상업무를 담당하는 남자이다.|
① 3~4년 전부터 종일 한기(寒氣)가 들며 여름에도 감기에 걸린 것처럼 종일 으스스 춥다.|
② 오한(惡寒) 증세는 연중 계속되며 더하다 덜하다가를 반복한다.|
③ 전신에 한기(寒氣)가 들지만 특히 양쪽 무릎 안쪽 음릉천(陰陵泉) 부위 근처가 시리고 바람이 나며|
④ 팔과 어깨에 바람이 들어오는 듯 늘 선뜻선뜻하고 짜릿짜릿하게 한기가 있다고 한다.|
⑤ 상체나 어깨를 내놓고 자면 시려서 이불을 얼굴까지 뒤집어 쓰고 잘 때도 많다.|
⑥ 아울러 3~4년 전부터 눈이 피로하고 힘이 없으며 늘 침침하다.|
⑦ 3~4년 전부터 쉽게 피로하고 식곤증(食困症)이 있으며.|
⑧ 늘 피로하고 기운이 없고 몸이 나른하며 전신이 무겁고 아침에 일어나기 힘들다.|
⑨ 식욕과 소화력은 좋지만 신경을 쓰면 소화불량이 있으면서 잘 체한다.|
⑩ 몸 전체와 손발은 따뜻하지만 추위를 타고 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑪ 혈색이 없다.|
⑫ 손바닥은 희고 붉은색이 뒤섞여 있으며 정맥이 손마디와 금성구에 돌출되어 있고|
⑬ 혀 둘레에 굴곡이 많이 형성되어 있다.|
연중 지속적인 오한(惡寒)은 만성감기로 볼 수 있으나 경험으로 보면 학질의 일종으로 볼 수 있다. 오한이 3~4년 동안 연중 종일 지속된다는 것과 어깨를 내놓고 자면 상체가 시려 이불을 얼굴까지 덥고 잔다는 것은 체열의 결핍증상인 양허증으로도 볼 수 있다. 그리고 추위를 타고 따뜻한 음식을 좋아하는 점까지 감안하면 체열과 체표열의 결핍증인 양허증과 표허증(表虛症)이 겸하여 있음을 알 수 있다. 늘 피로하고 기운이 없고 몸이 무겁고 혈색이 없는 증세는 체열의 결핍으로 인한 체력과 기능의 저하로 나타나는 현상으로 양허증에서 흔히 수반되는 허로의 증세로 보고, 이 경우는 양허증을 치유시키면 함께 치유될 수 있다고 보았다. 단지 허약해서 오한이 잘 낫지 않는다고 보아야 하므로`339양허증을 목표로 투약할 때 허로의 상태도 고려해야 할 것으로 판단되었다.|
또 증세 중에 식곤증이 있으며 신경을 쓰면 소화가 잘 안 되거나 잘 체한다는 점에서 소화기 계통도 위약해져 있다고 볼 수 있다. 아울러 혀 둘레에 굴곡이 많이 있는 것을 보면 그간 신경을 많이 써 왔음을 알 수 있으므로 원래 소화기가 약하기 쉬운 차분한 성격의 소음인인데다가 신경을 쓴 것이 소화기의 위약(痿弱)을 초래했다고 보았다. 종일 한기(寒氣)가 들며 소화력이 약한 소음인의 오랜 오한을 목표로 귤피전원에 경비관계로 양기석과 녹용을 빼고 인삼 4돈과 소엽 2돈을 더하여 20일분 40첩을 지어주었다.|
6개월 뒤인 가을에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤 오랫동안 고생했던 오한이 없어졌다며 이번에는 보약을 지으러 왔다고 하여 자세하게 확인해 보았다. 약을 복용한 후 3~4년간 연중 종일 지속되던 오한이 완전히 없어졌으며, 다리나 어깨에 바람이 나거나 시린 증세도 없어졌다. 그리고 어깨를 험지 않고 자더라도 시린 증세가 없어 이불을 뒤집어쓰고 자는 것도 없어졌다고 하며, 기운이 없고 몸이 무겁고 나른한 증세와 기상시 일어나기 싫은 증세도 모두 없어졌으며, 쉽게 피로한 증세도 전보다 격감하였고, 올여름에는 전과 달리 홑이불을 덮지 않아도 전혀 불편한 점을 느끼지 않는다고 한다. 단지 눈의 피로나 눈에 힘이 없는 것은 여전하며 소화력도 여전히 좋지 않은 편이라고 한다.|
약이 효력이 있으므로 이번에는 보약으로 귤피전원에 백출 5돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
`340
|[t][통]上統 040 寶 [名]六味地黃元 [명]육미지황원[구성]熟地黃 <*八兩> 山藥 山茱萸 <*各四兩> 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 <*各三兩>【出典】《小兒藥證直訣》下卷方[치]治 腎水不足 ① 加五味子四兩 名[腎氣丸] 此乃滋肺之源 以生腎水 ② 加肉桂附子炮 各一兩 名[八味元] 治 命門 陽虛 ③ 陰虛浮腫 加牛膝 車前子 名[金匱腎氣丸] ④ 遺尿無度 去澤 加益智仁 ⑤ 老人及孕婦轉脬 倍澤瀉 ⑥ 冷淋 先寒戰 不得洩 宜八味元【用法】左末 蜜丸 梧子大 空心溫酒 或鹽湯下 五七十丸 ⑦ [腎氣丸] 五味子俗用一兩【活套】亦分作二十貼用 ⑧ 陰虛浮腫 減熟地 加牛膝 車前子 桂附 ⑨ 兼疸 加茵陳 ⑩ 傷寒 過經 虛熱不退 口燥 舌乾 脈虛 等症 倍人蔘 加麥門冬 橘皮之類 ⑪ [加減八味元] 消渴久服 永除消疾 卽腎氣元也【活套針線】莖中痒痛(小便) 勞嗽(咳嗽) 尿血(血) 盜汗(津液) 不禁(小便) 不通(小便) 腎虛(虛勞) 夜嗽(咳嗽) 陰虛痛(頭) 陰虛火動(火) 孕婦轉脬(婦人姙娠) 赤白痢(大便) 諸熱(小兒) 脫肛(後陰) 通治(風) 下消(消渴)|
※지황탕(地黃湯) : 內傷外感(寒) 陰症(寒)|
※신기환(腎氣丸) : 老人尿數(身形) 尿血(血) 短氣(氣) 病後(聲音) 脾腎泄(大便) 腎風瘡(諸瘡) 腎虛(虛勞) 五軟(小兒) 鬱嗽(咳嗽) 酒嗽久嗽(咳嗽) 齒不生(小兒) 解顱(小兒) 虛痔(後陰)|
※팔미원(八味元) : 莖中痒痛(小便) 不禁(小便) 不通(小便) 色傷(聲音) 先天不足過服冷藥(精) 腎癰(癰疽) 腎虛(虛勞) 腎虛痛(腰) 陰冷(前陰) 陰症發斑(皮) 陰虛面浮(面) 陰虛痛(頭) 孕婦轉脬(婦人姙娠) 齒舌衄(血) 脫肛(後陰) 通治(風) 風寒喘(咳嗽) 鶴膝風(足) 寒痰(痰飮) 解顱(小兒) 血淋(小便)|
※금궤신기환(金匱腎氣丸) : 陰水(浮腫)|
※가감팔미원(加減八味元) : 通治(消渴)|
※육미지황원(六味地黃元) 或 팔미원(八味元) : 陰黃(黃疸)【適應症】제신질환, 방광질환, 구루병, 바세도우씨병, 백내장, 변비, 사지번열, 폐결핵 ⊕ 족번열, 안열, 피부염, 두드러기
|[t]처설 육미지황원은 신수부족(腎水不足)을 치료하는 처방이다. 여기서 신수(腎水)는 콩팥을 뜻하는 것이 아니라 생명력의 근원인 생명유지기능, 생식기능, 체액의 조절·배설기능(kidney), 호르몬조절기능 등을 포괄하는 것으로 인체를 유지·보전하는 근원적인 생명력의 바탕을 의미한다. 신수부족은 이와 같은 기능이 저하된 것을 의미하는데, 인체를 안정적으로 유지하는데 필요한 점액성 물질의 부족과 밀접한 연관이 있다. 이러한 물질이 부족하면 조직의 탄력성이 떨어지고 호르몬 같은 생리기능을 조절하는 물질을 생성하는 기능이 저하되어 항상성 유지가 어렵게 되며, 인체의 각종 기능이 저하된다. 이러한 점액성 물질의 부족을 신허(腎虛)라고 한다.|
육미지황원은 보정(補精), 청열(淸熱), 이뇨(利尿)의 작용이 있지만 자윤성 물질을 공급하는 보정작용(補精作用)이 주요한 기능이기 때문에 신수부족에 사용하는 처방이라고 하는 것이다. 이와 같은 점액성 물질은 골격계, 순환계, 호흡기계, 비뇨·생식기계, 소화기계 등 많은 부분에 있어서 인체의 안정을 유지하는데 필`341수적인 물질이므로 신허(腎虛)로 인해 발생하는 증상은 실로 다양하다.|
육미지황원을 쓸 수 있는 경우는 약간 열성상태에 있거나 아이들처럼 성장열(成長熱)이 내재되어 있으면서 점액성 자윤이 부족할 때이다. 따라서 육미지황원에 적합한 신체상태는 소화력이 왕성하고 약간의 열성(熱性狀態)을 띠고 있거나 내재(內在)된 상태이며, 흔히 접할 수 있는 적응증으로는 전신허약, 피로(疲勞), 요통(腰痛), 슬통(膝痛), 하지무력(下肢無力), 당뇨(糖尿), 족번열(足煩熱), 소아허약, 도한(盜汗), 피부병, 기침, 이명(耳鳴), 이롱(耳聾), 육혈(衄血), 소변빈삭(小便頻數), 요실금(尿失禁), 야뇨(夜尿) 등이다. 육미지황원은 소아보약으로 많이 활용하는데, 번잡하여 잠시도 가만 있지 못하는 소아거나 밥을 잘 먹고 활동량이 많아 정신없이 뛰노는 소아에게 적합하다. 또 어린 아이가 코피를 흘리거나 밤에 오줌을 싸거나 식욕이 없을 때도 활용한다. 영양상태가 불량했던 예전에는 소아가 허약할 때 보정제(補精劑)와 보혈제(補血劑) 위주의 처방을 사용하는 경우가 많았다. 반면 영양상태가 좋아진 요즘에는 보정제를 사용해야 하는 경우가 상대적으로 감소하였다. 그럼에도 보정작용(補精作用)이 강한 육미지황원을 소아보약으로 활용할 수 있는 것은 소아는 성장에너지 때문에 체열(體熱)이 높고 활동량이 많은 만큼 에너지 소모량이 많아서 자윤이 결핍되기 쉽기 때문이다. 특히 번잡하고 활동성이 많은 소아인 경우에는 더욱 그렇다. 그래서 소아보약을 쓸 경우에 가장 허약하고 밥을 먹지 않는다면 비화음, 중간 정도이면 소건중탕, 튼튼하고 소화력이 좋으면 육미지황원을 사용한다.|
육미지황원은 족번열(足煩熱)에도 사용한다. 족번열은 족부(足部)에 혈액이 과다하게 울체(鬱滯)되어 혈액순환이 원활하게 이루어지지 않는 것이 원인이다. 특히 하지로 내려간 혈액이 심장으로 환류(還流)되지 못하고 울체되는 것이 주원인이다. 이 경우 소건중탕, 귀비탕, 사물탕, 계지복령환 등 다양한 처방을 사용할 수 있지만, 육미지황원은 조직에 자윤이 부족하고 수축력이 떨어져 정맥혈의 환류가 원활하지 못할 때 사용한다.|
육미지황원은 소변빈삭(小便頻數)과 야뇨(夜尿)에도 사용한다. 방광·요도 괄약근에 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 수축력이 약화되었을 때 사용하는데, 숙지황과 산약으로 자윤을 공급하고 산수유는 이완된 조직을 수렴시켜 조직의 탄력을 회복시키기 때문에 소변빈삭과 야뇨가 치료된다. 활투침선에 나와 있는 소변불금(小便不禁), 경중양통(莖中痒痛), 소변불통(小便不通), 혈뇨(血尿) 또한 이와 같은 상태에서 나타났을 때 육미지황원으로 치료할 수 있다.|
육미지황원은 요통(腰痛)에 활용하는 경우가 많다. 요추를 둘러싸고 있는 허리근육에 자윤이 부족하면 조직이 연약해져 체중에 대한 압력 때문에 통증이 발생된다. 이때 육미지황원은 부족한 자윤을 공급하여 연약해진 조직을 회복시켜 요통을 치료한다. 이처럼 육미지황원의 약성이 하초(下焦)로 작용하는 경향이 있어 허리나 허리 이하의 장애에 사용하는 경우가 많다.|
활투침선을 보면 육미지황원을 다양한 증상에 사용하고 있음을 알 수 있다. 먼저 음허화동(陰虛火動)은 자윤물질이 결핍된 상태에서 인체의 기능이 이상항진되어 열이 발생되는 것으로, 이것을 음허(陰虛)라고 하며 이러한 상태가 심해지면 음허화동이 된다. 음허두통(陰虛頭痛)에 사용하는 것도 음허상태에서 발생한 열때문에 두통이 발생되는 경우가 있기 때문이다. 소아 제열(諸熱)에 사용하는 것은 앞서 언급한 대로 소아는 성장열이 있어 체열이 높기 때문이다. 따라서 열병(熱病)으로 극심한 발열이 나타났을 때 사용하는 것이 아니라 성장하면서 자윤물질이 결핍되어 나타나는 열증(熱證)에 사용하는 것으로 이해하면 된다. 육미지황원은 도한(盜汗)에도 사용하는데, 특별하게 아픈 곳이 없으면서 식욕이 좋고 약간 마른 사람에게 도한 이 있을 때 적합하다. 특히 성장열이 있는 소아에게 도한 이 나타났을 때 사용하는 경우가 많다. 노수(勞嗽)에 사용하는 처방으로 되어 있는데, 노수는 과로나 노화로 인해 호흡기조직에 자윤물질이 결점`342되어 신축력이 떨어지고 기관지가 충혈되고 과민해졌을 때 나타나는 증상이다. 이 경우 호흡기조직에 자윤을 공급해주면서 수렴시켜 주면 치료될 수 있는데, 여러 처방 중에 육미지황원도 노수에 사용할 수 있는 처방이다. 육미지황원은 탈항(脫肛)에도 사용하는데, 탈항은 인체에 자윤물질이 결핍되었을 때 나타나는 증상 중에 하나이다. 즉 자윤물질이 결핍되면 항문을 조여 주는 괄약근의 수축력이 약해지며, 이러한 상태가 오래 지속되면 항문이 빠지는 탈항이 발생된다. 물론 보기제(補氣劑)를 사용해야 하는 경우도 있기 때문에 신체조건과 신체상태를 참고하여 자윤물질을 공급해야 하는 상태인지, 보기(補氣)시켜야 하는 상태인지를 구분할 수 있어야 한다.|
육미지황원에 오미자를 더한 처방을 신기환이라고 한다. 신기환의 적응증은 육미지황원과 유사하지만, 육미지황원을 사용해야 하는 경우보다 열감(熱感)이 약간 더 있고, 조직의 이완이 더 심할 때 적합하다. 육미지황원에 육계와 부자를 더한 처방을 팔미원이라고 한다. 팔미원은 육미지황원을 사용해야 하는 경우보다 허냉할 때 적합하며, 요통(腰痛), 슬통(膝痛), 하지무력(下肢無力), 양기부족(陽氣不足) 등에 사용할 수 있고, 역시 소화력이 좋지 않은 사람에게는 부적합하다.|
민간에서는 보약으로 개소주에 한약을 넣을 때 잘 알려져 있는 십전대보탕, 사물탕, 육미지황원 등 기초적인 처방을 사용한다. 그러나 소화력이 약하거나 체열이 낮은 사람에게는 소화불량과 설사를 유발하므로 유의해야 한다.|
|
필자의 육미지황원 처방기준은|
① 약간 마르고 소화력이 왕성하면서 약간 내열성을 띤 사람|
② 소양인에게 육미지황원의 증상이 많이 나타난다.|
③ 증상으로는 요통(腰痛), 도한(盜汗), 코피, 피로(疲勞), 소변빈삭(小便頻數), 야뇨(夜尿) 등이다.|
④ 평소 활동적이면서 기질이 급하고 번잡한 소아의 보약으로 많이 사용한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 숙지황은 조혈작용(造血作用)과 자윤작용(滋潤作用)이 강하며 장점막(腸粘膜)을 수복하는 작용을 한다. 또한 혈당강하작용과 간기능 개선작용이 있으며, 완만한 사하작용도 있어 변비를 경감시키기도 한다. 산약은 지사(止瀉), 소화(消化), 건위작용(健胃作用)이 있는 전분을 다량 함유하고 있고, 산수유는 유기산과 비타민A를 풍부하게 함유하고 있으며 피부와 점막에 자윤을 공급하고 산약과 더불어 연약해진 조직에 불필요한 수분을 배출시켜 조직의 기능을 활성화시키는 역할을 한다.|
목단피는 말초혈관의 장력을 강화하고, 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 촉진하고 필요이상으로 높아진 체열을 조절하며 혈어(血瘀)를 제거한다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 촉진하고, 면역능을 강화한다. 택사 또한 세뇨관의 재흡수를 억제하여 백복령과 함께 강력한 이뇨작용을 하며, 또한 혈중 콜레스테롤을 저하시키고 지방간을 개선하는 작용이 있다.
|[t]처비 팔미원과 비교하면 육미지황원은 점액성 자윤이 부족한 사람에게 적합한 반면, 팔미원은 육미지황원에 부자, 육계가 더해져 육미지황원의 증상 외에 하복부와 하지 쪽으로 허냉 증상이 나타나는 신쇠양허(腎衰陽虛) 증상이 기본적으로 깔려 있는 사람에게 적합하다. 육미지황원과 팔미원은 같은 자윤부족 증상이 나타날 때 사용하지만, 육미지황원의 경우 열성을 띠고 있을 때 사용하는 반면, 팔미원은 허냉증상을 띠고 있을 때 사용한다. 팔미원은 자윤제와 온열제로 구성되어 있어 온열을 통해 자윤이 잘 전달될 수 있도록 한다는 점이 육미지황원과의 차이이며, 두 처방 모두 점액성 약재를 포함하고 있으므로 소화력은 중(中) 이상이어야 사용할 수 있다. 팔미원은 자윤결핍과 허냉을 겸한 배뇨장애(排尿障碍)와 요통(腰痛), 탈항(脫肛) 등에 사용할 수 있다. 그리고 이런 증상이 더욱 심할 경우에는 증익귀룡환을 쓸 수 있다.|
`343소아보약으로 사용하는 사물탕과 비교하면 예전에 소아에게 사물탕을 많이 썼는데, 소아는 소양지체(少陽之體)라고 하여 열에너지가 많기 때문에 자윤물질이 필요하다는 개념으로 썼던 것이다. 그러나 소아라 해도 허약의 정도가 다르기 때문에 서로 구분할 필요가 있다. 아주 연약하면 비화음, 마르고 식욕이 부진하면 소건중탕, 소화력에 문제가 없고 기허증상도 없으며 양증(陽症)이 많을 때 사물탕이나 육미지황원을 사용한다. 그러나 사물탕은 조혈기능이 중점이므로 빈혈 증상이 위주일 때 적합하고, 육미지황원은 보정(補精)시키면서 전체적으로 조절하는 기능이 더 강하기 때문에 약간 열성(熱性狀態)이 내재된 소아에게 적합하다요통에 사용하는 독활기생탕과 비교하면 두 처방 모두 자윤결핍으로 근육이 약화되어 요통이 발생했을 때 사용한다. 그러나 독활기생탕은 자윤결핍과 함께 근육의 긴장과 긴장상태에서의 충혈이 원인이 된 경에 사용하는 반면, 육미지황원은 단순히 자윤부족으로 허리근육이 약해진 경우에 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
육미지황원|
1-1. 피로(疲勞), 견통(肩痛), 부종(浮腫), 대소변불리(大小便不利)_남 43세 소양인|
1-2. 정력감퇴(精力減退), 위장장애(胃腸障碍)_|
1-3. 하지허냉(下肢虛冷), 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 복통(腹痛)_남 38세 소양성태음인|
2-1. 요통(腰痛), 피로감(疲勞感)_남 27세|
3-1. 설사(泄瀉)_남 29세 태음인|
3-2. 대변빈번(大便頻繁)_여 26세|
4-1. 식욕부진(食慾不振)_남 6세 소음성소양인|
4-2. 대변비결(大便秘結)_여 23세 태음인형|
4-3. 식욕부진(食慾不振), 불식병(不食痛)_여 6세|
5-1. 소갈증(消渴症)_남 57세 소음인|
5-2. 손저림 - 당뇨합법증(糖尿合倂症)_남 64세 소양인|
6. 도한(盜汗), 열감(熱感), 발바닥 갈라짐_남 8세 소양인|
7. 족번열(足煩熱), 안열(眼熱), 두드러기_여 15세 소양인|
8. 소아다한(小兒多汗)_9세|
9. 소아경기(小兒驚氣), 야뇨(夜尿)_남 2세 태음인|
10. 소변난(小便難), 소변빈삭(小便頻數), 실금(失禁), 전립선염, 음냥소양(陰囊搔痒), 변비(便秘)_남 70세 소양인|
11. 엉치통, 소변빈삭(小便頻數), 손저림_여 39세 태음성소양인|
12. 유정(遺精)_남 21세|
13. 습진(濕疹), 코피, 만성피로감(慢性疲勞感)_남 24세 태음인|
14. 어지(語遲), 정서불안(情緖不安)_남 4세 소양성태양인|
15. 소아(小兒) 피부염(皮膚炎)_여 2세 태음인|
16. 어루러기, 비색(鼻塞)_남 25세|
17. 근시(近視)_남 17세|
19. 시험복용, 실패례_남|
|
팔미원|
1-1. 하지무력(下肢無力)_남 66세|
2-1. 요통(腰痛), 각통(脚痛), 앙기부족(陽氣不足)_남 65세|
2-2. 야간요통(夜間腰痛)_여 57세 태음인|
2-3. 지절통(肢節痛), 요통(腰痛), 하지통(下肢痛), 하지무력(下肢無力), 하지시림, 진땀_여 63세 태음인|
2-4. 요통(腰痛), 슬통(膝痛), 발바닥종기, 당뇨(糖尿), 새벽소변_남 68세 소음성소양인|
2-5. 만성위장병(慢性胃腸病), 소화불량(消化不良), 정력감퇴(精力減退), 요통(腰痛), 하지통(下肢痛)_남 40세|
3-1. 수족저림 - 당뇨합병증, 방광염(膀胱炎), 변비(便秘)_여 64세 태음인|
3-2. 당뇨병(糖尿病), 거품소변_남 40세 소양인|
3-3. 당뇨병(糖尿病), 발상처_남 65세 태음인|
4-1. 야뇨(夜尿), 견비통(肩臂痛), 지절통(肢節痛)_남 65세 근골형태음인|
4-2. 야뇨(夜尿), 하복냉(下腹冷), 해수(咳嗽)_남 74세 소음인|
5-1. 만성소화불량(慢性消化不良), 야수(夜嗽), 추위탐, 복냉(腹冷)_여 60세|
5-2. 소회불량(消化不良), 관절통(關節痛), 피부소양(皮膚搔痒), 체로(疲勞)_남 38세 소음인|
6. 갑상선기능항진증, 허기, 더위탐, 전신발열(全身發熱), 권태(倦怠), 복통(腹痛), 구역감(嘔逆感), 쥐남_여 29세|
7. 하지부종(下肢浮腫), 망막파열(網膜破裂), 시력저하(視力低下), 변비(便秘), 하지허한(下肢虛汗)_남 61세 태음인|
8. 간경화(肝硬化), 대소변만(大小便難), 구건(口乾), 소화불량(消化不良)_남 60여세 정도|
9. 견비통(肩臂痛)_남 51세|
10. 숨참, 헙심증(狹心症)_여 76세 소양인|
11. 시시루하(時時漏下), 포만감(飽滿感), 수족냉(手足冷)_여 50세 소음인[추정]|
12. 부작용 - 치통(齒痛)_남 26세 열성 태음인|
|
신기환|
1. 야수(夜嗽)_여 75세 소양인[?]|
2. 헛기침_남 51세 소양인|
3. 소변불리(小便不利), 하지부종(下肢浮腫), 천증(喘症)_남|
4. 소변빈삭(小便頻數), 번열(煩熱)_여 55세 소양인|
5. 뇨삽(尿澁), 구토(嘔吐), 경련(痙攣)_남 17세|
6-1. 요통(腰痛)_남 44세 소양인|
7. 설사(泄瀉)_남 29세 소양인[?]|
8-1. 근시(近視)_남 16세|
8-2. 근시(近視)_남 10세|
8-3. 안점종창(眼瞼腫脹)_남 2세|
9. 하지부종(下肢浮腫)._여 38세 소양인|
10. 요통(腰痛), 소변빈삭(小便頻數)_남 36세 소양인
|[t]&&1-1. 피로(疲勞), 견통(肩痛), 부종(浮腫), 대소변불리(大小便不利)
|[t]다음은 윤진식 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 43세 소양인 자영업 178cm 76kg 경기도 김포시 북변동|
얼굴은 검고 상체가 발달되고 하체는 마른 소양인 남성으로 건장한 체격이다.|
① 쉽게 피곤해진다.|
㉠ 올해 들어 사업 때문에 신경을 쓰는 일이 많아서인지 많이 피곤하다.|
㉡ 체질적으로 에너지가 넘치는 사람이라 웬만해서는 피로감을 느끼지 못했었다.|
② 어깨가 항상 뻐근하게 아프고 개운치 않다.|
③ 요즘 들어 아침에 일어나면 손과 발에 약간의 부종이 있다.|
④ 소변에서 거품이 생긴다.|
⑤ 대변도 편하지 않다. 항상 굵은 변을 보지 못하고 연변(軟便)을 본다.|
`345⑤ 땀은 많이 나는 편이나 추위나 더위는 거의 타지 않는다.|
⑦ 1년에 한두 번 정도는 허리통증으로 고생을 한다.|
③ 치질[암치질]이 있다.|
⑨ 항상 여름을 보내면서 몇 차례 몸살 기운으로 고생을 한다.|
이 사람은 고향 형님으로 전체적으로 건강한 편이나 최근에 과로와 스트레스 등으로 피로와 제증상이 나타나서 보약개념으로 약을 1제 복용하고 싶다고 하였다. 평소에 열이 많은 사람의 피로 증상에 효과를 익히 보아온 [청감의감]의 가미지황탕을 쓰기로 하였다.|
평소 열이 많은 사람의 피로 증상을 목표로 가미지황탕[숙지황 4돈, 산약 2돈, 산수유 2돈, 백복령 1.5돈, 목단피 1.5돈, 택사 1.5돈 구기자 1.5돈, 오미자 0.5돈 생강 3편 대조 2매]에 녹용을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 봄에 약을 지어준 뒤 6개월쯤 지나 연락이 왔는데|
1. 복용 후 피로감, 견통, 부종 등이 많이 줄었다|
2. 특히 여름만 되면 나타나던 몸살기운이 올 여름에는 한번도 없었다면서 전체적으로 많이 좋아졌으니 똑같은 약으로 1제를 더 지어달라고 하였다.|
3. 소변에서 거품이 나는 것과 연변은 여전하다고 한다.|
하초(下焦) 쪽의 이수작용(利水作用)을 목표로 하여 지난번과 같은 처방에 차전자 1돈을 더하여 1제를 투약하였다.
|[t]&1-2. 정력감퇴(精力減退), 위장장애(胃腸障碍)
|[t]다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다. ● ○○○교사|
교사로 성미가 아주 급해서 말이 빠르다.|
① 정력감퇴와 위장장애를 호소한다.|
② 이 사람은 제하(臍下)가 무력하지만|
③ 맥(脈)이 빠르니 열이 있다, 이분에겐 팔미지황탕(八味地黃湯)에서 육계와 부자를 빼고 지모 0.7돈, 황백 0.7돈을 더하고 우슬과 차전자를 더하였다. 약을 모두 복용하고 3일이 지나자 몸이 좋아졌으며 20일 후에는 쾌유하였다.
|[t]&1-3. 하지허냉(下肢虛冷), 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 복통(腹痛)
|[t]다음은 김은정 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 38세 소양성태음인 178cm 77kg 서울시 강남구 청담동|
큰 얼굴에 건장한 체격의 전형적인 남성의 용모이다.|
① 다리와 발에 냉기가 느껴진다.|
② 아침에 일어나기가 힘들며 식사 후에는 위에 가스가 많이 차는 편이다.|
③ 뒷목이 뻣뻣하며 머리가 맑지 못하다.|
④ 가끔씩 마른기침을 한다.|
⑤ 땀을 많이 출리며, 식사를 할 때는 이마와 콧잔등에 항상 땀을 흘린다.|
⑥ 음식을 급하게 먹으며, 소화는 그럭저럭 되나, 가스로 인한 복부팽창감이 심하다.|
⑦ 마음이 급하고 조바심으로 인한 약간의 불면도 있다.|
⑧ 현재 공부를 다시 시작한 수험생이다.|
하지 허냉감을 호소하는 38세 남성의 늦은 수험생활에 불편함을 줄여주기 위하여 육미지황원 본방에 신국 1돈, 사인 1돈, 맥아 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
1. 복용 나흘 후 다리 쪽의 시린 느낌이 줄었다.|
2. 소화기능에도 별 무리가 없었으며, 복부의 팽창감은 거의 없다.|
3. 복용 열흘 후 더 이상 다리와 발에 한기가 느껴지지 않게 되었다.
|[t]&2-1. 요통(腰痛), 피로감(疲勞感)
|[t]다음은 박태민 선생의 경험이다. ● 박○○ 남 27세 대학생 178cm 충북 제천시|
약간 큰 키에 마른 편이며 피부는 흰 편으로 본인의 경험이다.|
① 허리와 골반의 연접부위에 은은한 요통을 느낀다.|
② 만성피로가 있으며 육체적 피로를 쉽게 느끼는 편이다.|
③ 무기력할 때가 많고 무슨 일을 하든 쉽게 지친다.|
④ 소변빈삭(小便頻數)이 있다. 소변은 하루에 10번 이상 보며 요량이 많지는 않다.|
⑤ 구갈(口渴)이 있으며 특히 자고 일어나면 심하고, 평소에도 항상 물병을 옆에 끼고 산다.|
⑥ 소화력은 보통이며, 식사는 규칙적으로 하는 편이고 식사량이 많지는 않다.|
⑦ 몸에 열이 많은 편이다.|
⑧ 손발은 따뜻한 편이고 잘 때 발을 내어 놓고 자는 것을 좋아한다.|
⑨ 평소 6~7시간을 자는 편이고 이보다 많이 자도 피곤함을 느끼고 이보다 적게 자도 피곤함을 느낀다.|
`346⑩ 피부는 약간 창백한 편이다.|
⑪ 당뇨나 고혈압 등의 질환은 없다.|
주증상은 요통과 피로감인데 청년기에 혼자서 자취를 하여 몸에 영양이 부족해지고 자윤이 부족해진 것으로 보고 육미지황원을 복용하기로 하였다.|
1. 약을 복용한 후 약간의 변의(便意)가 느껴졌으나 그리 심하지는 않았다.|
2. 복용 후 삼일 째부터 요통이 경감 되는 느낌이 있었다.|
3. 전보다 피로감이 줄어들고 피부가 좋아졌다.
|[t]&3-1. 설사(泄瀉) ● 정○○ 남 29세 태음인 경기도 수원시 권선구 금곡동|
2년 전 고혈압과 두통으로 한약방에서 약을 지어간 적이 있는 회사원으로 보통 체격이다.|
① 1일 4회 정도로 대변이 잦다.|
② 설사를 하며 변을 보아도 시원하지 않다.|
③ 더위를 심하게 탄다.|
④ 잘 때 몸 전체에 땀이 많은 편이다.|
③ 몸 전체는 뜨겁지만 아랫배가 약간 차다.|
⑥ 식욕은 왕성하고 소화가 잘 된다.|
식욕이 왕성하고 건강해 보이는 태음인 남자의 잦은 설사를 목표로 육미지황탕에서 숙지황을 제거하고 두충 1돈, 황련 1돈, 오미자: 돈, 황기 3돈, 갈근 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
보름 후에 전화를 하여 확인해 보니, 빈번하던 설사가 완전히 소실되었으며 전반적으로 많이 좋아졌다고 한다.
|[t]&3-2. 대변빈번(大便頻繁)
|[t]다음은 유경례 선생의 경험이다. ● 유○○ 여 26세 161cm|
약간 통통한 편이고 피부가 흰 편이다.|
① 식후즉변(食後卽便)과 대변빈번(大便頻繁)이 있다.|
㉠ 하루에 3~4회, 항상 배가 조금씩 아픈 상태이며 밥을 먹으면 심해지며 항상 배가 개운하지가 않다.|
㉡ 3년 정도 지속되었다.|
② 만성피로가 있고 무기력하다.|
㉠ 육체 피로를 쉽게 느끼는 편이다. 무슨 일을 하든 쉽게 지친다.|
③ 소변빈삭이 있는데 하루에 10회 이상 소변을 보지만 요량(尿量)이 많지는 않다.|
④ 자고 일어나면 갈증이 심하고 평소에도 항상 물병을 옆에 끼고 산다.|
⑤ 소화상태는 양호한 편이다. 식사는 규칙적으로 하는 편이며 식사량이 많지는 않다.|
⑥ 추위를 잘 안타고 더위는 많이 타는 편이다. 특히 온도도 높고 습도도 높은 상태를 견디지 못한다.|
⑦ 손발은 따뜻한 편이고 잘 때 발을 내어 놓고 자는 것을 좋아한다.|
⑧ 평소 6~7시간을 자는 편이고 이보다 많이 자도 피곤함을 느끼고, 이보다 적게 자도 피곤함을 느낀다. 잠은 5분 안에 쉽게 드는 편이고 꿈을 거의 꾸지 않으며 깊이 잠드는 편이다.|
⑨ 월경주기는 정상이고 약간의 월경통이 있다.|
⑩ 피부가 많이 건조한 편이다.|
⑪ 기왕력은 없고 친가, 외가 모두 가족력은 없다.|
주증상은 대변빈번인데 체질이 소양인일 가능성이 높아 육미지황원을 투약하였다.|
1. 약을 복용한 후 2일째부터 대변의 횟수가 줄어들고 변이 굳어졌다.|
2. 복용 후 3일째부터 심한 무기력증을 느낀다.|
3. 복용전과 달리 아침에 일어나는 것이 너무 힘들어지고 수면시간도 6시간 정도였는데 9시간 이상을 자도 여전히 피곤하다.|
4. 낮에도 정상적인 생활이 불가능할 정도로 몸에 힘이 없고 졸음이 있어 일주일을 복용한 후 중단하였다.
|[t]&4-1. 식욕부진(食慾不振) ● 전○○ 남 6세 소음성소양인 서울시 구로구 개성푸르미아파트|
보통 키에 약간 마르고 약해 보이는 소음성소양인 남아로|
① 어릴 때부터 피부가 건조하며, 간혹 등을 긁어 달라고 한다.|
② 2주일 전부터 감기에 걸려 낫지 않고 아침 기상시와 저녁에 기침을 하며 가래도 끊는다.|
③ 감기 걸린 후에 밥은 아예 먹으려 하지 않고 1일 1끼 정도 겨우 먹는다.|
④ 코를 건드려 1주일에 1~2회 정도 코피를 자주 흘리는데 코피의 양이 많다.|
`347⑤ 전에는 코피를 매일 흘렀으나 이비인후과 치료를 받은 후 좀 덜한 편이다.|
⑥ 땀이 거의 있다.|
⑦ 손발은 따뜻한 편이다.|
⑧ 깊은 잠을 못 자며, 자다가 잘 깨고 방을 옮겨다니며 잔다.|
⑨ 대변은 불규칙적이며 된 편이고 오래 본다.|
⑩ 신경질이 많고 짜증을 잘 낸다.|
손발이 따뜻하고 피부가 건조한 소음성소양인 남아의 식욕부진, 육혈빈번(衄血頻繁)을 목표로 육미지황원에 삼출건비탕을 합방하고 녹용 1돈을 더하여 14일분 7첩을 지어주었다.|
20일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 식욕이 좋아져 하루 3끼를 다 먹었으며 어떤 때는 자기가 밥을 달라고 하여 먹기도 하였다고 한다. 그런데 며칠 전에 다시 감기에 걸리면서 식욕이 떨어졌다고 한다. 약을 복용한 후에 식욕이 증진된 것으로 보아 처방이 효과가 있었다고 보고, 같은 처방으로 14일분 7첩을 지어주었다.
|[t]&4-2. 대변비결(大便秘結)
|[t]다음은 박상우 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 23세 태음인형|
비만형 체질이며 성격은 내성적이고 먹을 것만 주면 좋아하는 단순한 성격이다.|
① 2일마다 대변을 보나 대변이 너무 단단하고 커서 좌변기가 막혀 24시간 지나야 물이 내려간다.|
② 방귀에서 냄새가 심하다.|
③ 찬 것을 좋아한다. 잠을 자도 이불을 덮지 않고 벽에 붙어서 잔다.|
④ 피부에 야간의 두드러기가 있다.|
⑤ 식욕과 소화력 모두 아주 좋다. 육식을 좋아하며 많이 먹어서 어머니가 식사량을 조절해 주고 있다.|
⑥ 잠도 아주 잘 잔다. 근심, 걱정이 없다.|
⑦ 평소 물 섭취량이 많지 않고 운동량도 많지 않다.|
⑧ 복부가 태음인형으로 비만형이고 표피가 두껍다.|
⑨ 그러나 전체적인 체력은 약한 편이다.|
⑩ 소변은 정상이다.|
⑪ 월경은 규칙적이며 양과 색 모두 정상이다.|
⑫ 과거력으로 다운증후군이 있다. 다운증후군 아이들 중에서는 상위에 속할 정도의 지능과 성장을 보였다.|
⑬ 복부는 두텁고 하복이 약간 팽팽하며 대장 말단부에 약간의 단단함이 있으나 아프다고 하지는 않는다.|
⑭ 그 외 심하비(心下痞), 흉협고만(胸脇苦滿) 등의 증상은 없다.|
식욕과 소화력이 왕성한 아가씨의 대변비결이 식사량 과다와 수분의 흡수부족, 운동량의 부족 등으로 발생한 것으로 보고 육미지황원에 승기탕의 의미로 후박 1돈, 지실 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
반제 정도 복용했을 무렵 전화를 하여 확인해 본 결과|
1. 약을 복용한 후부터는 매일 대변을 보며|
2. 이제는 대변비결로 인해 변기가 막히는 일이 없다고 한다.|
3. 3개월 정도 뒤에 전화를 다시 하여 확인했을 때도 대변비결은 없어져 변기가 막히지 않았다고 한다.
|[t]&4-3. 식욕부진(食慾不振), 불식병(不食痛)
|[t]다음은 염태환 선생의 경험을 인용한 것이다. ● ○○○ 여 6세 여아로 얼굴이 검고 누르고 마르고 혈색이 없다.|
① 6~7개월 동안 도무지 음식을 먹지 않는다고 하면서 그의 어머니가 데리고 왔다.|
미맥익기탕(味麥益氣湯), 삼령백출산, 소건중탕 등을 10여 첩씩 차례로 투약하였으나 효과가 없다. 그래서 다시 소시호탕, 삼귀익원탕(蔘歸益元湯), 향사양위탕으로 투약을 하였으나 역시 효과가 없었다.|
마지막으로 초췌리약(憔悴羸弱)을 목표로 육미지황원을 투약하였는데, 식욕이 왕성해지고 얼굴이 희고 붉어져 토실토실하게 살이 찌고 다른 아이가 되었다. 6세의 여아인데도 대인의 분량을 그대로 먹여도 아무 탈이 없었다.
|[t]&5-1. 소갈증(消渴症)
|[t]다음은 정정원 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 57세 소음인 고교 교사 경남 진주시 신안동|
체격이 약간 왜소하고 마른 체형의 소음인으로|
① 소변을 자주 보고 소변을 본 후에 뒤끝이 개운하지가 않다.|
② 평소 체격에 비해 음식을 많이 먹는 편이지만 몸은 마르고 야위었다.|
③ 평소에 쉽게 피로감을 느낀다.|
④ 손, 발의 체온은 보통이다.|
⑤ 대변은 정상적이다.|
⑥ 성격이 세밀하고 꼼꼼한 편이다.|
⑦ 고등학교 교사로서 신경을 많이 쓰는 편이다.|
⑧ 신체검사 결과 당수치가 약간 높은 편이나 그 외는 정상으로 건강에는 이상 없다고 한다.|
`348⑨ 평소 술, 담배는 하지 않고 운동을 열심히 하면서 건강에 많은 노력을 기울이고 있는 편이다.|
이 교사가 호소하고 있는 소변불리 증상과 신체에 비해서 음식을 자주 많이 먹으려고 하는 정황으로 볼 때 소갈병(消渴)의 초기증상으로 보이고, 특히 위열(胃熱)의 중소증(中消症)과 신허(腎虛)의 하소증(下消掠)으로 판단이 된다. 환자의 체질상으로는 보중익기탕이 적합할 것 같지만, 연령이 50대 후반으로 신허(腎虛) 증상이 보이고 소화력이 양호한 편이어서 육미지황원에 현삼 1돈, 생지황 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
1달 정도 지난 후에 확인해 보니|
1. 소변불리 증상이 많이 호전되어 약의 효과를 봤다고 하였으나|
2. 음식물은 여전히 많이 먹는다고 하였다.|
소변불리의 증상은 호전되었으나 여전히 음식을 많이 먹는 것으로 볼 때 황금이나 황련 등의 청열제를 사용해야 하는 지에 대한 생각이 든다.
|[t]&5-2. 손저림 - 당뇨합법증(糖尿合倂症) ● 박○○ 남 64세 소양인 경기도 안양시 만안구 안양1동 현대아파트|
① 2달 전부터 좌측 손가락 끝의 감각이 둔해졌다.|
② 5~6년 동안 당뇨병을 앓고 있으며 당뇨약[다이아피미스]를 복용하는 중이다.|
③ 당뇨성 망막 이상으로 수술을 하였고 시력이 저하되었다.|
④ 양기가 부족하다.|
⑤ 항강이 가끔씩 있다.|
⑥ 추위를 타며 선풍기 바람을 싫어한다.|
⑦ 소화력은 좋다.|
⑧ 대변은 1일1회 보며, 대변상태는 보통이다.|
⑨ 잠은 잘 잔다.|
⑩ 입이 마른다.|
당뇨를 앓고 있는 64세 소양인 남성의 손저림을 목표로 육미지황원 본방에 사물탕을 더하는 의미로 천궁 2돈, 작약 2돈, 당귀 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
다음날 기뻐하며 전화를 하여 물어보니, 약을 먹은 지 하루 만에 손저림이 소실되었다는 것이다. 7개월 뒤인 10월 초에 동생의 사망으로 충격을 받아 가슴이 답답하다면서 다시 내원했다. 이번에는 가슴 답답함을 목표로 지난번과 같은 처방에 향부자 4돈, 구기자 1.5돈, 토사자 1.5돈, 육종용 1.5돈, 파극천 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약했다.
|[t]&6. 도한(盜汗), 열감(熱感), 발바닥 갈라짐
|[t]다음은 박미화 선생의 경험이다. ● 한○○ 남 8세 소양인 125cm 20kg 전북 전주시 서신동|
필자의 아들로 마르고 활동량이 많으나, 쉽게 지치지 않는다.|
① 잘 때 땀을 너무 많이 흘린다. 겨울에도 베개와 등이 흠뻑 젖어서 오줌을 싼 것처럼 보일 정도이다.|
② 몸에 전체적으로 열감이 있어서 원가에 조금만 집중해도 땀을 흘린다.|
③ 피부가 건조하다.|
④ 단음식이나 인스턴트음식을 먹으면 발바닥 갈라짐이 심하다.|
㉠ 심할 때는 진물까지 나오는데 걸을 수가 없어서 기어다닐 때도 있었다.|
㉡ 피부과에서는 아토피로 진단을 받았지만, 여러 가지 정황으로 볼 때 아토피는 아닌 듯하다.|
㉢ 이 증상으로 몇 년을 고생하면서 늦은 나이에 공부를 하게 된 계기가 되었다.|
㉣ 4세 때 아토피전문 한의원에서 한약을 1년 정도 먹었다.|
⑤ 어려서부터 줄곧 키는 중간 이상이었는데, 몸무게는 항상 미달이었다.|
⑥ 소화력은 좋다.|
소양인 어린이의 심한 도한(盜汗)을 목표로 육미지황원 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용한 지 3일이 경과하였을 때 새벽 2시까지 친구 집에서 놀다가 집으로 오는 도중 차안에서 잠을 자는데 땀을 흘리지 않았다. 평소에는 차안에서 자면, 머리와 등에 땀을 흠뻑 흘려서 내복을 벗겨서 짜면 물이 흐를 정도였다. 일주일 후 할머니 집에서 돌아오는 차안에서도 땀을 전혀 흘리지 않았다. 그런데 뜻밖에도 6년 넘게 고생해오던 발바닥 갈라짐이 호전되는 증상을 보였다. 거의 완치되는 듯싶더니, 일주일 후 열감기를 심하게 않은 이후로 다시 예전 상태로 되었다.|
발바닥 갈라짐을 음허(陰虛) 증상의 하나로 보고 육미지황원에 오미자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 발바닥 갈라짐이 크게 호전되지는 않았다. 아마도 그때는, 한약을 먹으면서 인스턴트식품이나, 사탕, 과자류, 아이스크림 등을 먹지 않은 것이 호전된 원인인 것 같다. 발바닥 갈라짐은 단순한 음허(陰虛) 현상은 아닌가보다. 도한(盜汗)도 전의 상태와 같았다.
|[t]&7. 족번열(足煩熱), 안열(眼熱), 두드러기 ● 백○○ 여 15세 소양인 중3학생 경기도 과천시 중앙동 주공아파트|
`349① 1달 전부터 족번열(足煩熱)이 있어 수시로 뜨거운 느낌이 든다.|
② 동시에 눈에도 열이 있다.|
③ 1년 전부터 겨울철에 두드러기가 자주 났으나 지금은 좀 덜하다.|
④ 식욕은 별로이다.|
⑤ 잔뇨감(殘尿感)이 있다.|
⑤ 맥상은 긴(緊)하다.|
소양인 여학생의 족번열을 목표로 육미지황원 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
15개월 뒤인 다음해 11월 중순에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 족번열과 눈의 열감이 경감되었고 매년 겨울이면 나타나던 두드러기가 올 겨울에는 한번도 없었다.|
이번에는 월경통, 차를 탔을 때 발생하는 현훈, 식욕부진, 원기부족, 피부건조의 증상이 있어 육미지황원 2배량으로 지어주었으며, 다시 13개월 후에 요통, 좌측 손발습진, 눈이 따갑고 시력이 약해짐, 피곤함을 호소하여 육미지황원 2배량에 녹용, 형개를 더하여 16첩을 지어주었다.
|[t]&8. 소아다한(小兒多汗)
|[t]다음은 노병관 선생의 경험이다. ● 임○○ 9세 서울시 은평구|
통통하고 튼튼한 체격이며 성격도 활달하다.|
① 조금만 움직여도 땀을 많이 흘린다.|
② 특히 이마와 머리에서 줄줄 흐를 정도이다.|
③ 도한(盜汗)도 있다.|
④ 땀을 많이 흘리는 만큼 음료수도 많이 찾는다.|
⑤ 소화력은 좋고 잠도 잘 잔다.|
⑥ 쉽게 피로해지지는 않는다.|
⑦ 혀가 지나치게 붉지는 않다.|
⑧ 맥(脈)은 잘 모르겠으나 홍대(洪大) 맥은 아니라고 판단된다.|
소화력이 좋고 튼튼한 어린이의 활동시에 나타나는 땀을 목표로 육미지황원 1제를 지어주었고, 1첩을 절반씩 나누어 5월 1달 동안 복용시켰다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 현재 7월인데 작년에 비하여 땀을 흘리는 것이 훨씬 덜하다고 한다.
|[t]&9. 소아경기(小兒驚氣), 야뇨(夜尿) ● 조○○ 남 2세 태음인 경기도 안양시 부흥동 관악성원아파트|
아이가 짜증이 많다면서 보약을 지으러 왔다.|
① 얼마전에 경기를 한차례 했었다.|
② 경기한 뒤로 밤에 오줌을 싼다.|
③ 땀이 많다.|
④ 감기에 자주 걸린다.|
⑤ 신경질이 많고 몸에 열이 많다.|
⑥ 식욕이 왕성하다.|
⑦ 아기의 이마가 돌출되어 발달한 형상이었다.|
이 아이는 평소 열이 많고, 높아진 체열상태를 감안할 때 육미지황원을 사용해야 할 것으로 보이고, 육미지황원으로는 부족할 것으로 보여 사물탕을 더하여 사용하기로 하였다. 그래서 생후 처음으로 경기를 했고, 경기한 뒤로 밤에 오줌을 싸는 2세 태음인 남아에게 육미지황원에 사물탕을 합하고 모려 3돈, 구기자 2돈, 녹용 1돈을 더하여 2첩을 지어주었다.|
4개월 뒤에 다시 보약을 지으러 왔다. 지난번 약을 복용한 후에 지금까지 경기한 적이 없고 밤에 오줌을 싸는 것도 없어졌다고 하여 이번에도 지난번과 같은 처방으로 2첩을 지어주었다.
|[t]&10. 소변난(小便難), 소변빈삭(小便頻數), 실금(失禁), 전립선염, 음냥소양(陰囊搔痒), 변비(便秘) ● 김○○ 남 70세 소양인 경기도 의왕시 왕곡동 포은신안아파트|
키와 체격이 보통이고 골격이 단단하며, 평소 부지런하고 활동적이며 나다니기를 좋아하는 불같은 성격의 소양인 노인이다.|
① 작년 가을부터 소변빈삭이 생겨서 병원에 가니 전립선에 이상이 있다며 수술을 권유받았으나 본인이 원치 않아서 수술을 하지 않았다고 한다.|
㉠ 증상으로는 소변이 찔끔찔끔 나오고 시원하지 않다.|
㉡ 소변을 자주 보는데 특히 밤에는 자다가 2~3번씩 본다고 하며 특이하게 낮에는 소변을 거의 안본다고 한다.|
② 사타구니와 음낭 근처가 가려워 찬 물로 씻으면 한동안 괜찮다.|
③ 평소에 식욕이 좋고 소화도 잘 된다.|
④ 변비 증세가 있는데 4일에 1번 정도 변을 보며 된 편이다.|
신허한 소양인의 전립선비대로 인한 소변곤란증세를 목표로 육미지황원 우슬 2돈, 차전자 2돈, 창출 2돈, 소회향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약 1달 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 효력이 매우 좋았다고 한다. 마침 작은 아버님께서 같은 증세로 고생을 하고 계셔서 말씀드렸더니 당장 가서 약을 지어 오라고 해서 내방했다는 것이다. 경과를 물어 보니, 소`350변난(小便難)과 소변빈삭 증상이 호전되어 소변을 시원하게 보며, 밤에 1번만 소변을 보고 전에는 소변을 찔끔거려서 팬티가 지저분했는데 지금은 깨끗하다고 한다. 음낭소양증(陰囊搔痒症)도 소실되고 변비증세도 좋아져서 대변보기가 좋아졌다고 한다.
|[t]&11. 엉치통, 소변빈삭(小便頻數), 손저림 ● 정○○ 여 39세 태음성소양인 경기도 의왕시 오전동 호수아파트|
① 4개월 전에 갑자기 쪽 엉치에 쑤시는 듯한 통증이 왔다.|
㉠ 병원에서는 요추 분리증이라고 진단하였고 이러한 통증은 새벽 2~4시 사이에 심하다.|
㉡ CT촬영 결과 추간판이 퇴화하여 척추사이가 좁아져서 신경을 압박하므로 통증이 발생한다고 하였다.|
② 족번열(足煩熱)이 있으며 여를 에는 더 심해진다.|
③ 손을 들고 있으면 저리저리하게 저리다.|
④ 기상시 자주 얼굴이 붓는다.|
⑤ 소변빈삭이 빈발하며 피로하면 더 심해진다.|
⑥ 잘 놀란다.|
⑦ 가끔 두통이 발생한다.|
⑧ 약간 더위를 타고 땀이 많다.|
⑨ 식욕과 소화력은 좋다.|
체열이 높은 편이고 식욕과 소화력이 좋고 족번열과 소변빈삭이 빈발하는 소양인 여성의 엉치통, 족번열(足煩熱)을 치료하기 위해서 육미지황원에 목통 2돈, 금은화 2돈, 마인 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
20일 후인 11월 중순에 남편이 전화하여 같은 약으로 주문하였다. 이번에는 전과 같은 처방에 골담초 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 한달 후인 12월 초순에 전화로 약을 더 지어달라고 할 때 확인해 보니, 물리치료를 함께해서 그런지 쑤시는 엉치통은 격감되었으나 서 있으면 뻐근하다고 한다. 손저림 증상이 격감하였고 얼굴 부종은 여전하다. 소변빈삭은 약을 복용한 후로 소실되었다. 엉치통이 격감된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&12. 유정(遺精)
|[t]다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 임○○ 남 21세 대학생 서울시 용산구 후암동|
초진이 1978년 12월 14일로 본원 단골손님의 장남이다.|
① 4진중 맥진에 나타나는 것이 유맥(濡脈)으로 활동맥상(活動脈像)으로 나타나서 환자인 대학생에게 자위행위를 심하게 하지 않느냐고 물었더니, 그리 심하게 하지 않았다고 한다.|
② 근래에 와서 밤에 몽설(夢泄)이 아닌 정수(精髓)가 절로 나온다는 것이다.|
그래서 육미지황원과 귀비탕 합방하고 가감(加減)을 하여 40첩을 연복(連服)시켜 완치되었다.
|[t]&13. 습진(濕疹), 코피, 만성피로감(慢性疲勞感)
|[t]다음은 나영태 선생의 경험이다. ● 나○○ 남 24세 170cm 84kg 태음인 대학생|
통통한 체격이며 속이 약간 찬 태음인으로 본인의 경험이다.|
① 평소에 하지(下肢)에 힘이 없다.|
② 피부가 쉽게 건조해지는 경우가 많던 중 손에 습진과 비슷한 수포가 생겼다.|
㉠ 손에 생긴 수포는 통증은 없었으며 생겼다가 없어지길 반복하였다.|
③ 피로를 많이 느꼈다.|
④ 코피도 자주 흘렸다.|
⑤ 도한(盜汗)이 가끔 있다.|
⑥ 설사를 자주 한다.|
⑦ 가끔 피곤할 경우 허리에 통증을 많이 느낀다.|
손에 습진 같은 것이 생기고 피부가 하얗게 건조해지는 것이 몸에 자윤이 부족해져 발생하는 것으로 보고 육계지황원 본방에서 숙지황만 2배량으로 하여 30일분 60첩을 달여서 복용하였다.|
약을 복용하니 설사를 하여 5첩을 복용한 뒤 3일 정도 쉬었다가 다시 10첩을 복용하였다. 15첩을 복용한 후부터는 설사가 저절로 멈추었다. 하지무력은 많이 호전되지 않았으나 손에 생긴 습진과 코피 흘리는 증상, 만성적인 피로감은 많이 사라졌다.|
평소에 태음인임에도 불구하고 소화가 잘 안 되고 설사를 하는 증상이 있음을 간과하고 숙지황을 2배량으로 증량하여 잠시 설사가 심해진 것으로 보인다. 선천적으로 위장관이 차거나 환자 상황이 좋지 않을 경우 숙지황을 사용할 때 신중을 기해야 함을 느꼈다. 그래도 숙지황을 사용해야 할 경우에는 3첩, 4첩씩 시일을 두어 설사 상태나 소화상태를 미루어 투약하는 것도 좋은 방법이라 생각된다.`351&14. 어지(語遲), 정서불안(情緖不安) ● 정○○ 남 4세 소양성태양인 경기도 안양시 평촌동 샛별한양아파트|
8개월 만에 출생하여 인큐베이터에서 20일간 있었으며 말을 늦게 배운다고 하여 온 어린이로|
① 말이 늦고 발음이 새는 듯하다. 2살 때 목이 갈라져서 수술을 하였다.|
② 평소에 산만하고 정서가 불안하며 잘 때 손을 빤다.|
③ 육식을 선호하는 편식을 한다.|
④ 손이 아주 차다.|
⑤ 소변이 시원하지 않다.|
⑥ 기억력이 별로 없다.|
⑦ 자기 전에 땀이 난다.|
⑧ 찬방을 좋아하고 이불을 안 덮고 잔다.|
⑨ 식욕은 좋고 과식을 한다.|
⑩ 뒤척이면서 잔다.|
조산(早産)으로 인하여 말이 늦은 어린이의 보약으로 소변이 시원치 않은 점을 감안하여 육미지황원에 자윤을 공급하기 위해 구기자 2돈, 황기 4돈, 녹용 1돈을 더하여 8일분으로 4첩을 지어주었다.|
14개월 후인 이듬해 4월 하순에 감기로 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 전보다 말을 잘하게 되었고 정서불안이 경감되었다고 한다.|
이번에는 기침감기에 걸려 소청룡탕을 지어주었고, 6년 후 초등학교 4학년 때는 머리타박상을 입어 당귀수산을 지어주었다.|
다시 2년 후인 14살 때 소변빈삭(小便頻數), 멍 잘듬, 산만, 도한(盜汗), 가스 참, 연변(軟便) 등의 증상이 있어 육미지황원에 축천환을 더하여 지어주었다.
|[t]&15. 소아(小兒) 피부염(皮膚炎) ● 이○○ 여 2세 태음인 경기도 군포시 산본동 한라아파트|
보약을 지으러 온 여자 어린이로 건강하지만 보약을 지어달라고 한다.|
① 피부염이 있어 양쪽 손과 허벅지가 벌겋고 피부가 뻣뻣하다.|
② 손에 열이 심하다.|
③ 머리로 땀이 많다.|
④ 대변은 1일2회 본다.|
⑥ 식욕은 보통이고 소화는 잘된다.|
⑦ 성품은 무던하고 부드럽다.|
이 어린이의 경우는 성장기이며 손이 붉은 것과 피부에 발적이 나타나는 것으로 보아 체열이 많은 상태이므로 육미지황원이 적합하다고 보고, 육미지황원 2배량에 해기(解肌)와 해열(解熱)을 돕기 위해 갈근 2돈을 더하고 오미자 2돈, 녹용 1돈을 더하여 2첩을 지어주었다.|
8개월 후인 12월 중순에 감기로 다시 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 먹은 뒤로 양쪽 손과 허벅지의 피부염이 모두 소실되었다고 한다.
|[t]&16. 어루러기, 비색(鼻塞)
|[t]다음은 이선혜 선생의 경험이다 ● ○○○ 남 25세 대학생 182cm 64kg|
말라 보이고 안색이 약간 검다.|
① 등에 어루러기가 심하다.|
② 10년 전부터 양쪽에 코막힘이 있고 한쪽이 막힐 때도 있으며, 뜨거운 것을 먹으면 흰 콧물이 나온다.|
③ 우측 다리를 습관적으로 떤다.|
④ 겨울에 내복을 입지 않는다.|
⑤ 술을 먹은 후에 가슴이 두근두근거린다.|
⑥ 추위와 더위를 탄다.|
⑦ 선풍기, 에어컨을 좋아한다.|
⑧ 거의 매일 새벽 1~2시에 자고 낮 12시 정도에 기상한다.|
말라 보이고 안색이 약간 검으면서도 체열이 높은 것을 감안하여 신수를 보하면서 허열을 꺼줄 수 있는 육미지황원을 선정하였고 청열성을 더하기 위해 지모와 황백을 더한 지백육미원을 사용키로 하고 10일분 20첩을 투여하였다. 2주 경과 후에 등의 어루러기가 절반가량 없어지고 양쪽의 코막힘이 조금 덜해졌다. 다시 같은 처방으로 20첩을 더 투약하는 중이다.
|[t]&17. 근시(近視)
|[t]다음은 이권익 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 염○○ 남 17세|
장차 조종사가 꿈이었던 학생이 갑자기 눈과 눈언저리에 여태껏 감지하지 못했던 염증이 생기고, 두중(頭重) 증상이 있다며 고민하는 것을 본 어머니와 함께 내원하였다.|
① 시력은 좌안 0.5, 우안 0.4이다.|
② 결막염을 자주 앓아서 진단 당시도 가벼운 충혈을 볼 수 있었다.|
저주파[이또~레다 Co 日本] 주파수 1.7, 출력 2.5로 찬죽(攢竹), 승읍(承泣), 사백(四白), 동자료(瞳子髎), 풍지(風池), 합`352곡(合谷) 등에 3초 간격으로 유침, 치료를 격일로 하면서 육미지황원과 자신명목탕을 장복하여, 3개월 만에 좌안 0.8, 우안 0.7로 회복되었다.
|[t]&19. 시험복용, 실패례
|[t]다음은 정영우 선생의 경험이다. ● 정○○ 남|
얼굴색이 항상 누렇고 코가 술을 마신 사람처럼 끓다. 호리호리한 체격이다. 안면에 여드름이 많이 난다. 목이 길고 얼굴에 각이 졌다. 비교적 조용한 성격이나 대인관계의 원활함을 위하여 평상시와 다르게 행동하는 경우가 많다. 의심을 많이 하여 남의 말을 곧이듣지 않는다. 시기심과 질투심이 많다.|
① 밥을 먹고 나면 즉시 급격한 복통과 함께 많은 양의 대변을 설(泄)한다.|
㉠ 대변을 볼 때마다 항문이 빠질 듯한 느낌과 작열감이 심하고 약간의 출혈도 있었으며|
㉡ 설사의 형태는 폭설[暴泄; 대변이 분무기처럼 팍 퍼지는 형태]이었다.|
㉢ 항상 배꼽주위가 아프며 아랫배가 묵직하고 오른쪽 서혜부에 압통이 있다.|
② 낮과 밤에 고열이 나는데 특히 밤에 심하다.|
③ 소변이 항상 누런색이며 탁하고 가끔씩 요도에 깔깔한 느낌이 있다.|
④ 사지가 무력하며 항상 자고만 싶고 하품을 많이 한다.|
⑤ 어지럼증이 심하고 귀에서 쇳소리가 들린다.|
⑥ 날씨가 추우면 사지가 싸늘해지는데 특히 발바닥에서부터 무릎에 이르기까지 냉감이 심하다.|
⑦ 심한 불면으로 머리에 마치 무엇을 씌운 듯하다.|
⑧ 갈증이 심하여 음료수를 항상 달고 산다.|
⑨ 밥을 거를 때가 많은데 밥을 먹지 않으면 구역감이 심하다.|
⑩ 눈꺼풀과 사지의 근육이 불규칙적으로 떨린다.|
⑪ 어깨, 목 등이 항상 짓눌리는 느낌이 있고, 특히 견갑골 안쪽 한복판이 고정적으로 아프다.|
⑫ 수족의 번열(煩熱)이 심하나 동시에 심한 냉감을 자각하기도 한다.|
⑬ 잠을 깊이 못 들고 크게 놀라서 깰 때가 많다.|
⑭ 누가 잡으러 오는 것처럼 불안할 때가 많다.|
⑮ 잠잘 때 땀을 많이 흘린다[옷이 흠뻑 젖는다].|
⑯ 아침에 일어나기 힘든데 마치 등에 돌을 매달아 놓은 것 같다.|
⑰ 변비와 설사가 반복되는데, 심한 경우 7일 정도 통변(通便)이 안 되기도 한다.|
⑱ 맥은 전반적으로 약하며 설태(舌苔)가 없고 매끈매끈하다.|
어린 시절부터 있어 왔던 잦은 복통과 설사로 비위기능(脾胃機能)이 저하되어 있는데, 섭생(攝生)을 하지 못하고 매번 찬 음료수를 마셔서 여러 가지 증상이 생겨난 것으로 보고 비위허한으로 생각되었다. 소변도 매일 노랗고 요도에 깔깔한 느낌이 심해서 단순한 허한증으로 진단 내리기에는 부족함이 있었다. 막 공부를 시작했던 터라 혼란스러웠었는데 동의보감과 기타 의서를 참고하여 보니 ‘신수부족’으로 생각되었으며, 비위의 문제도 생각하지 않을 수 없어 우선냉 음료와 음식물들을 끊고 최대한 끼니를 잘 챙겨먹기로 다짐하면서 신수부족에 쓰이는 대표처방인 육미지황환을 원방대로 써보기로 하였다.|
의서에 기록된 신수부족증이 본인에게 대단히 많아서 육미지황환의 효력에 기대를 걸었으나 결과는 대실패였고 대실망이었다. 복용한 첫날부터 그 어떤 날보다 강한 열이 치솟아 잠을 이를 수가 없었기 때문이다. 또한 그 어떠한 증상도 개선되지 않았고 숨이 차고 열이 오르며 가슴이 답답해 수면을 이를 수가 없어 7일 정도 만에 복용을 중단하고 말았다.|
다음은 팔미원의 활용사례이다.|

|[t]&&1-1. 하지무력(下肢無力)
|[t]다음은 김규범 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 66세|
① 2년 전 임파선암으로 방사선치료를 받은 후에 체중이 10kg 정도 줄었다.|
② 다리에 힘이 없어서 가끔 휘청거릴 때가 있다.|
③ 목소리에 힘이 없고 갈라지며 목에 가래가 낀 듯하다.|
④ 기운이 없고 쉽게 지친다.|
⑤ 등이 자주 가렵다.|
⑥ 추위보다 더위를 타는 편이다.|
⑦ 제상(臍上)과 제하(臍下)에 동계(動悸)가 나타난다.|
`353하지무력과 허약을 목표로 팔미지황원 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
1제를 모두 복용한 후에 확인해 보니, 다리에 힘이 들어가는 것 같고 목소리도 전보다 힘이 있다고 한다. 팔미지황원이 효과가 있다고 판단되어 다시 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용한 후에 확인해 보니, 처음에 복용하였을 때와 비슷하다고 한다. 다만 목에 가래가 있는 듯한 느낌은 여전하다고 한다. 목에 가래가 낀 듯한 증상이 매핵기로 생각되었으나 실제로 가래가 있다고 한다.|
이번에는 신기환으로 10일분 20첩을 투약하였다. 1제를 모두 복용한 후에도 가래가 끼는 느낌은 그대로라고 하신다. 다 드셨는데 목에 가래 낀 느낌은 그대로라고 한다.
|[t]&2-1. 요통(腰痛), 각통(脚痛), 앙기부족(陽氣不足)
|[t]다음은 이은팔 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 이○○ 남 65세 경기도 수원시 신유동|
요통(腰痛), 각통(脚痛)으로 양약을 복용하여도 특별한 효과가 없어, 한약을 먹어 보려고 왔다기에 한약으로 낫기는 낫는데 약을 많이 먹어야 할 것이니 그러한 용의가 있는지 먼저 물어 보았더니 복용하겠다고 한다. 이러한 환자, 즉 양약을 먼저 찾는 환자는 대부분 한약에 대한 신뢰감이 박약하거나 경제력이 부족한 사람들이다. 처음부터 이렇게 다져놓지 않고, 약 몇 첩을 주면 그것으로 낫지 않는다고 우왕좌왕하기 마련이다. 그래서 미리 다량으로 복약해야 한다는 사실을 인식시키고 일방환가(一方患家)의 경제력이 어떠한 정도임을 파악하기 위하여 이러한 예행수단이 필요하게 되는 것이다.|
① 요통과 각통을 호소해 왔다.|
㉠ 처음에 허리가 아프던 것을 2~3개월 방치하였더니 양쪽 다리가 아프고 저린 기운이 있다.|
㉡ 양약을 먹어 보고 주사도 맞아 보았으나 그때뿐이고 다시 재발된다고 하였다.|
② 맥은 침긴세(沈緊絲)하다.|
③ 소복(小腹)이 송과 같이 연약하다.|
④ 설윤(舌潤)하고, 뇨삭(尿數)하다.|
⑤ 허리부터 밑으로는 한냉감(寒冷感)이 있는데, 특히 무릎과 발이 시려서 겨울이면 솜버선을 신어야 하고, 무릎을 송으로 감싸 매어야 한다는 것이다.|
⑥ 양기는 물론 ‘0’점 이하이고, 일년을 가도 의욕을 느끼는 일이 없다고 한다.|
허냉을 겸한 신허요통(腎虛腰痛)을 목표로 팔미원을 탕제로 하여 10첩을 지어주었다.|
그후 같은 처방으로 60첩을 복용한 후에 모든 증상이 완치되었고, 지금은 때때로 그의 늙은 부인에게 핀잔을 들을 정도로 신기(腎氣)가 좋아졌다고 자랑한다.
|[t]&2-2. 야간요통(夜間腰痛)
|[t]다음은 진준호 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 김○○ 여 57세 태음인 충남 홍성|
키에 살집이 있고, 성격이 온화하고 침착한 태음인 여성이다.|
① 평소 밤에 누우면 허리가 욱신욱신 아프다. 낮에는 괜찮다가 밤에 누우면 허리가 욱신욱신 아프다.|
② 약간의 요실금(尿失禁)이 있다.|
③ 아랫배가 차다.|
④ 식욕은 정상이고 소화력은 괜찮다.|
⑤ 대변과 소변은 정상이다.|
⑥ 자궁암으로 자궁을 적출하였다.|
야간요통을 목표로 팔미지황원 10일분 20첩을 투약하였다.|
복용 5일 후에 요실금이 호전되고 소변이 시원해졌다고 한다. 약을 모두 복용한 후에는 야간요통이 소실되었다.
|[t]&2-3. 지절통(肢節痛), 요통(腰痛), 하지통(下肢痛), 하지무력(下肢無力), 하지시림, 진땀
|[t]다음은 박태민 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 63세 태음인 농업 전북 장수군|
키가 작고 비만한 편이며 얼굴은 검고 상체에 비해 하체가 약한 편이다.|
① 유독 우측으로만 통증이 오는데 우측 어깨, 팔, 팔목, 견갑 부위가 요 근래 저리기 시작했다.|
② 하체도 힘이 없고 전체적으로 사지에 힘이 없다. 잘 넘어진다.|
③ 자다가 보면 다리가 저리고 시리다. 그래서 잠을 잘못 이룬다.|
④ 우측 엉치와 오금의 족근(足筋)이 당기면서 아프다.|
⑤ 소변을 자주 보는 편이고 자다가도 수차례 본다. 소변을 보고 난 후 시원치가 않다.|
⑥ 대변도 시원치 않다.|
⑦ 추위는 타는 편이다.|
⑧ 소화는 잘된다.|
`354⑨ 오랜 농사 일로 심신이 지쳐있다.|
⑩ 현재 당뇨약을 복용하는 중이다.|
⑪ 복진상 제하무력(臍下無力)이 있다.|
⑫ 가끔 진땀이 난다.|
하체에 힘이 없고 잘 넘어지며 다리가 시리고, 소변빈삭과 잔뇨감은 허냉과 자윤의 결핍으로 발생한 증상으로 보고 팔미지황원을 투여하였다.|
약을 모두 복용한 후에 확인해 보니|
1. 슬통, 견통, 발목통, 손목통은 좀 덜한데 허리는 오히려 더 아픈 듯하다.|
2. 허리가 쑤시지는 않는데 오래 누워있으면 은근히 뻐근하게 아프다.|
3. 다리에 힘이 빠지는 것은 많이 호전되었다.|
4. 가끔 어지럼증이 심하다.
|[t]&2-4. 요통(腰痛), 슬통(膝痛), 발바닥종기, 당뇨(糖尿), 새벽소변
|[t]다음은 김경남 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 68세 소음성소양인 168cm 60kg 경기도 의정부시 호원동|
소양인답지 않게 매우 꼼꼼하고, 철두철미하며 매우 부지런하다.|
① 아침에 일어나기가 무척 힘들고 하루종일 전체적으로 피곤하다.|
② 젊은 시절에 힘든 일을 많이 해서인지 30대부터 허리가 아프기 시작했는데, 5~6년 전부터 심해져 오랫동안 자거나 누워 있지 못한다.|
③ 거의 매일 산에 다니는데 2~3년 전부터 무릎이 시큰시큰 많이 아프다고 하며, 내려올 때보다 올라갈 때 더 심하다고 한다.|
④ 2년 전에 당뇨 진단을 받았는데 수치가 140~150정도로 심하지는 않다. 아마도 매일 산에 다니면서 운동을 하기 때문인 것으로 보인다.|
⑤ 매일 새벽 1~2번씩 꼭 깨서 소변을 보고 찬물을 먹고 잔다.|
⑥ 소변을 자주 보며 시원하게 나오지 않는다.|
⑦ 6개월 전에 발바닥에 종기가 났는데 그간 몇 번 고약을 붙여 보았으나 잠시 동안만 괜찮다가 다시 재발되어 걸을 때마다 통증이 있어 바닥이 딱딱한 신발을 신지 못한다.|
⑧ 1~2년 전부터 대핀이 가늘게 나오며 1일 2회 본다.|
당뇨가 있는 소양인의 요통, 슬통(膝痛)과 발바닥의 종기를 목표로 팔미원에 생맥산의 개념으로 맥문동 4돈, 진피 2돈, 오미자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 모두 복용한 후에 경과를 확인하니|
1. 요통이 예전보다 훨씬 덜해져 잠을 편히 잔다.|
2. 슬통이 많이 좋아져 산에 다니는데 무리가 없다.|
3. 발바닥의 종기가 며칠 만에 완치되었으며 다시 재발하지 않는다.|
4. 당뇨수치는 식사를 하고 잰 것이라 정확하지 않지만 식후당뇨의 측정치가 130으로 나왔다. 아마 공복에 쟀으면 수치가 더 낮았을 것으로 생각된다.|
5. 요즘은 새벽에 소변을 보러 일어나지 않으며 찬물도 많이 먹지 않는다.|
6. 예전보다 기력이 좋아졌다.|
이 남성은 생맥팔미원으로 당뇨 이외에 많은 부분이 쾌차하였다. 하지만 그후 소양인으로 판단되는 노인에게 다시 생맥팔미원을 처방했지만 전혀 차도가 없다고 한다. 이 원인에 대해서는 고민을 해봐야 할 것으로 보인다.
|[t]&2-5. 만성위장병(慢性胃腸病), 소화불량(消化不良), 정력감퇴(精力減退), 요통(腰痛), 하지통(下肢痛)
|[t]다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다. ● ○○○ 남 40세 후반 강원도 영월군 수주면 도원리|
보통 키에 말이 순한 편이다. 체격이 날씬하고 성격이 온순하며 허리가 가늘고 엉덩이가 좁은 편이다.|
① 1978년 이웃 마을의 남자로 40여 년간 만성위장병으로 고생하였다며 “이 약을 먹으니 좀 낫습니다.” 하고 약 1첩을 내 놓았다. 그것은 삼출건비탕(參朮健脾湯)이었다. 이 처방대로 10일분 20첩을 보냈다. 약을 복용하고 처음에는 증상이 조금 호전되다나 후에는 아무 반응도 모르겠다고 한다.|
② 복진(腹診)을 해보니 제하(臍下)에 정중예(正中蕊)가 팽창되어 겉으로 툭 불거져 나와 있다. 나는 환자에게 이것을 만져보라고 했다. “바로 이것이 팔미원을 쓰라는 지시입니다.”하고 복증기람(腹證奇覽)을 펴보였다.|
환자는 “팔미원이란 약이 소화제 입니까?”라고 물어보았으며 나는 “아닙니다. 이 약은 소화가 더 안 되게 하는 약입니다.”라고 대답하였다. 그러나 보시다시피 진단이 정확하게 나왔으니 “한번 써 보십시오.”하고 팔미원에 우슬 1.5돈, 차전자 1.5돈을 더하여 5일분을 지어주었다.|
약을 복용하니 대소변이 쾌통(快通)하고 소화가 아주 잘 되었다고 한다. 그후 10일분씩 2회를 지어갔는데 정력도 좋`355아지고 요통과 하지통도 소실되었다고 한다. 팔미지황탕(八味地黃湯)으로 위장병이 낫는 것을 처음 알았다.|
그후 팔미지황탕증(八味地黃湯證)으로서 소화불량을 호소할 때는 우슬과 차전자를 더하여 사용하였더니 환자들에게 많은 호평을 받았다. 또한 팔미지황탕(八味地黃湯)을 주어서 하리(下痢)를 할 때는 토사자 3돈, 파고지 2돈, 오미자 1돈을 더하여 사용하면 하리(下痢)가 그쳤다.
|[t]&3-1. 수족저림 - 당뇨합병증, 방광염(膀胱炎), 변비(便秘) ● 박○○ 여 64세 태음인 서울시 은평구 구산동|
① 13년 전부터 당뇨가 있었으며 10년간 잡곡을 먹고 있으며 양약을 복용하는 중이다.|
② 수족저림이 있다.|
㉠ 수족이 움직이지 않고 일을 하지 않을 때에는 증상이 더욱 심하다.|
㉡ 특히 새벽에는 손을 오므릴 수 없을 정도이다. 이런 증상은 1년 전부터 나타나기 시작했다.|
③ 금년부터 간혹 잘 때에 땀이 난다.|
④ 1~2년 전부터 소변을 자주 보고, 시원하지 않고 늘 잔뇨감이 있다.|
⑤ 햇빛을 보면 사물이 잘 안 보인다.|
⑥ 젊어서부터 피부가 안 좋아서 닭고기와 돼지고기는 먹지 않는다. 얼굴과 전신이 가렵다.|
⑦ 1~2일에 1번 대변을 보는데 매우 힘들게 나온다.|
⑧ 더위를 약간 타고 손발이 차며, 따뜻한 음식을 선호하며 소화력은 좋다.|
⑨ 전신에 피로감이 있다.|
당뇨가 있고 당뇨의 합병증인 수족마비감이나 시력저하 등이 함께 있는 64세 태음인 할머니에게 팔미원에 생맥산의 개념으로 맥문동 1.5돈, 진피 1.5돈, 오미자 1.5돈을 합하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1개월 뒤인 2윌 말에 다시 내원했을 때 지난번 증상이 어떠하냐고 물어보니, 당뇨 수치가 조금 낮아지고 수족저림이 경감되어 새벽에 손을 쥐기 힘들던 것이 완전히 소실되었다고 한다. 도한(盜汗)과 시력저하는 여전하고 방광염 증상은 많이 경감되었으며 소양감이 호전되어 간혹 가려울 정도라고 한다. 당뇨의 합병증세가 조금씩 호전되고 있어 이후에도 2제를 더 복용하였다.
|[t]&3-2. 당뇨병(糖尿病), 거품소변 ● 오○○ 남 40세 소양인 회사영업부장 서울시 강동구 고덕동 주공아파트|
보통 키에 피부가 흰 소양인으로 자신은 당뇨병이 심하며, 전에는 얼굴이 좋았으나 당뇨병을 앓고 나서부터는 얼굴이 여위었다고 한다.|
① 소변을 보면 단 냄새가 나는 것을 금방 느끼고|
② 소변에서 거품이 생긴다.|
③ 근래에 술을 먹은 뒤에나 목욕한 뒤에 쥐가 자주 발생하며 근육통이 있다.|
④ 약간의 변비 경향이 있다.|
⑤ 술을 먹지 않으면 식욕이 좋고 소화도 아주 잘 된다.|
⑥ 몸에 열이 많고 더위를 싫어한다.|
⑦ 새벽 3시경 잠을 깬 후부터는 잠이 오지 않는다.|
⑧ 신 음식을 매우 좋아한다.|
⑨ 영업업무를 하고 또 본인이 술을 좋아하는 편이라 술은 자주 먹고 술을 마시면 몸 상태가 좋지 않다고 한다.|
당뇨병을 앓고 있는 40세 회사원에게 팔미원에 오미자 2.5돈, 맥문동 4돈, 진피 2돈을 더하여 10일분 20첩을 첩약으로 지어서 주었다.|
3일 후 전화가 왔는데, 그 약 2첩을 달여서 먹으니 목과 어깨로 땀띠 같은 발진이 돋고 가렵고 몸에 열이 확확 오른다고 한다. 이것은 계피와 부자 같은 뜨거운 약이 체온을 상승시켜 일어나는 증세라 보고 약을 일시 중단하고 계피와 부자를 빼고 복용하라고 하였다. 계피와 부자를 뺀 후 달여서 복용한 후로는 전혀 이상이 없었고, 1제를 모두 복용한 뒤로 그 약이 참 좋은 것 같다며 더 지어달라고 한다. 자세히 물어보니, 약을 복용한 지 3일 정도 지나니 오줌에서 단 냄새가 전혀 나지 않고 소변에서 거품이 나오지 않았다고 한다. 또한 약 맛이 약간 달고 새콤하며 맛이 좋은 편이라 마시기가 좋다고 한다.
|[t]&3-3. 당뇨병(糖尿病), 발상처
|[t]다음은 김재영 선생의 경험이다. ● 장○○ 남 65세 태음인 강원도 속초시|
얼굴형과 몸이 둥근 건강한 태음인으로, 장인어른께서 지난 겨울부터 경옥고를 드시던 중 어느 낮 당뇨가 심해지셨다.|
① 경옥고를 복용하던 중에 당뇨수치가 180을 유지하던 것이 갑자기 200으로 올라갔다며 찾아오셨다 물론 평소에 운`356동을 하시며, 술과 담배를 전혀 안하시는 분이었다. 그런데 두 달 동안 운동을 못하셨다고 한다.|
② 당뇨수치가 높아지면서 왼쪽 엄지발가락에 상처가 생겨 없어지지 않는다.|
③ 그래서 양방병원에 가서 약을 복용하던 중에 우측 발가락에도 상처가 생겼는데 역시 없어지지 않는다. 그래서 당뇨에 좋은 약이 없냐고 오신 것이었다.|
④ 장인어른은 당뇨 외에는 소화도 잘 되고 소변과 대변도 정상이다.|
⑤ 도시인에게 흔한 기울(氣鬱) 증세도 없고 체열도 정상이었다.|
신체건장하고 체열상태(體熱狀態)가 좋은 건강한 할아버지의 오래된 당뇨를 목표로 팔미원에 생맥산의 개념으로 맥문동과 오미자를 더하여 10일분 20첩을 지어드렸다.|
1제를 모두 드시고 전화가 왔다.|
1. 아침식사 후 2시간이 지나서 당뇨수치를 재보니 220이었던 수치가 140으로 떨어졌으며, 이 수치는 지난 10년 동안처음 있는 일이라고 하셨다. 평소에는 180 정도로 당뇨가 약간 있는 상태였다고 한다.|
2. 물론 발가락의 상처도 모두 아물었으며 지금은 다시 꾸준히 등산을 하시고 자전거로 운동을 하시면서 건강하게 지내신다.
|[t]&4-1. 야뇨(夜尿), 견비통(肩臂痛), 지절통(肢節痛) ● 이○○ 남 65세 근골형태음인 교수 경기도 안양시 동안구 관양동 현대맨션|
젊어서는 소화불량과 위경련으로 고생했는데 끌과 계란노른자, 참기름을 섞어서 3년 동안 복용한 뒤로 식욕이 왕성해지고 위장이 좋아지고 체중이 늘었다는 근골 체질인 대학교 학장님이다.|
① 잠들고 나서 새벽 3시 사이에 2회 정도 화장실에 가며 소변에서 거품이 난다.|
② 양측 수지에 관절통이 있다.|
③ 좌측 견통(肩痛)이 있어 팔을 들어 올리지 못한다.|
④ 녹내장으로 왼쪽 눈의 시력이 저하되었다.|
⑤ 당뇨병으로 ‘다오닝’을 복용하는 증이며 당뇨로 눈의 망막이 약해졌다고 한다.|
⑥ 소화는 잘 되고 대변도 보통이다.|
⑦ 한 달 전에 부인이 당뇨로 1년간 투병한 뒤 사망하여 심신이 허약해진 상태이다.|
소화력이 왕성한 근골형 체격인 태음인의 노쇠로 인한 야뇨(夜尿)와 당뇨를 목표로 팔미원에 차전자 2돈, 우슬 2돈, 토사자 1.5돈, 복분자 1.5돈, 구기자 1.5돈, 오미자 1.5돈, 창출 5돈, 모려 4돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
10일 뒤인 10월 하순에 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 야뇨(夜尿)가 호전되어 밤에 소변을 보는 것이 1번으로 줄었으며 수지(手肢) 지절통(肢節痛)이 소실되었고 좌측 견통(肩痛)도 좋아졌다고 한다. 하지만 아직도 팔을 들어올릴 수 있는 정도는 아니라고 한다.|
팔미지황원을 복용한 뒤로 야뇨는 호전되고 수지관절통, 견비통이 경감되는 등 증세가 호전되고 있으므로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 더 지어주었다.|
11일 뒤인 11월 초순에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 약을 지속적으로 복용한 뒤로 팔을 올리지 못하던 것이 이제는 올릴 수 있게 되었으며, 대변이 약간 물고 대변을 본 후에 대단히 시원한 느낌이라고 한다. 이번에도 요청대로 같은 처방으로 1제를 더 지어주었다.
|[t]&4-2. 야뇨(夜尿), 하복냉(下腹冷), 해수(咳嗽)
|[t]다음은 김기봉 선생의 경험이다. ● 최○○ 남 74세 소음인|
소음인으로 보이는 마른 체형의 할아버지로|
① 해수로 인한 기침과 가래가 심해 잠을 자지 못 한다.|
② 아랫배가 너무 차서 마치 찬바람이 들어오는 것 같다.|
③ 무릎이 시리다.|
④ 발이 차서 잠잘 때도 양말을 신는다.|
⑤ 은은한 요통이 있다.|
⑥ 야간뇨를 2~3회 본다.|
⑦ 복진상 제하연급(臍下攣急)이 있다.|
⑧ 식욕은 정상이고 소화는 잘 된다.|
하복냉과 슬냉을 겸한 할아버지의 해수를 개선하기 위해 팔미원에 오미자 1돈을 더한 팔미신기환으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 모두 복용한 후에 해수의 증상이 호전되고 식욕이 좋아졌다고 한다. 아울러 야뇨도 격감하였다며 지난번과 같은 약으로 1제를 더 부탁하여 왔다.|
식욕증진이 언뜻 이해되지 않지만 전신기능이 향상되면 식욕도 증가되는 경우가 있음을 생각해 보니, 팔미신기환을 복용하고 몸이 좋아지자 전신의 기능이 증가되고 해수가 치료된 것이 아닌가 생각해 본다.`357&5-1. 만성소화불량(慢性消化不良), 야수(夜嗽), 추위탐, 복냉(腹冷)
|[t]다음은 오현조 선생의 경험이다. ● 유○○ 여 60세 156cm 50kg 울산시 남구 달동|
① 늘 소화가 안 되며, 식사를 반공기 정도 밖에 못한다. 더 먹으면 불편하다.|
② 밤에 기침을 한다.|
③ 어지럽고 기운이 없다.|
④ 배도 차고 추위를 많이 탄다.|
⑤ 약간의 부종이 있고 땀이 많다.|
⑥ 한의원에서 한약을 많이 먹었는데 늘 효과가 없었고 속도 쓰리고 불편해서 끝가지 먹지를 못하였다.|
한약을 여러 번 복용하였으나 효과가 없었다는 것이 맘에 걸렸으나 소화불량과 피로, 기운없음을 목표로 보중익기탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
복용 일주일 만에 전화가 왔는데, 여전히 소화가 안 되고 속이 쓰려서 못 먹겠다고 한다. 보중익기탕을 복용하여도 소화가 안 된다는 점과 야수(夜嗽), 복냉(腹冷) 등을 감안하여 소화력이 약하다는 점이 걱정되기는 하지만 이번에는 팔미지황원 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
걱정이 되어 5일 후에 전화를 하였는데, 이번 한약은 먹기가 좋고 속이 편하다고 한다. 1제를 모두 복용한 후에는 소화불량과 야수(夜嗽), 추위탐, 복냉(腹冷) 등이 호전되었다.
|[t]&5-2. 소회불량(消化不良), 관절통(關節痛), 피부소양(皮膚搔痒), 체로(疲勞)
|[t]다음은 김춘수 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 38세 소음인 168cm 54kg 충북 제천시 신월동|
보통 키에 수척하고 얼굴이 검은 편이다.|
① 7~8년간 만성 소화불량이 있고 복부에 가스가 찬다.|
② 밤 10시~새벽 5시까지 피부소양(皮膚搔痒)이 있다.|
③ 가끔 손끝, 발끝, 코끝이 찌르르하다.|
④ 가끔 무릎이 시큰거린다.|
⑤ 가끔 잇몸에 염증이 생긴다.|
⑥ 대변이 무르고 변의(便意)를 느껴 화장실에 매일 3~4차례씩 간다.|
⑦ 오후에는 피로가 심하다.|
⑧ 소변색이 늘 노한다.|
⑨ 아랫배가 차다.|
만성 소화불량과 아랫배가 찬 것을 목표로 전씨백출산, 이중탕, 향사육군자탕, 팔미원 등을 쓸 수 있으나, 허냉(虛冷)으로 인한 소화불량으로 보고 몸을 덥혀 주는 의미에서 온열한 부자가 들어 있고 숙지황이 들어 있어 전신에 영양과 자윤(滋潤)을 공급하고 소화력을 증진시킴과 동시에 피부에 자윤을 공급하여 피부소양증을 개선시키고자 팔미원을 복용시키기로 하였다.|
약국에서 가루로 된 팔미원을 5일가량 복용한 뒤부터 가스가 차는 것이 줄어들면서 속이 편해지는 등 소화상태가 개선되고, 손끝, 발끝, 코끝이 찌르르한 것이 없어졌으며, 피부 가려운 것도 복용 전보다 덜해졌다. 또한 무릎 시큰거림이 없어지고 잇몸염증도 생기지 않는다. 소변색도 하얗게 되었으며 소변이 시원하게 나온다. 또한 피로한 것도 한결 덜해졌다.
|[t]&6. 갑상선기능항진증, 허기, 더위탐, 전신발열(全身發熱), 권태(倦怠), 복통(腹痛), 구역감(嘔逆感), 쥐남 ● 이○○ 여 29세 서울시 구로구 시흥동|
① 7~8년 전부터 시부모를 모시고 사는데 신경을 많이 쓴 뒤에 갑상선기능항진증이 발생하였다.|
㉠ 실제로 목 부위가 부어 있다.|
㉡ 식후에 즉시 상복부에서 명치에 이르기까지 속이 뒤틀리면서 구역질이 나오고 물이 흘러나온다.|
② 2년 전에 당뇨가 있었는데 살이 빠지면서 좋아졌다.|
③ 7~8년 전부터 전신발열이 지속되었는데 3년 전부터 심해졌다.|
㉠ 항상 더워서 못 견디겠고 물을 많이 마신다. 뜨거운 방이나 목욕탕에는 절대 가지 못한다.|
④ 3년 전부터 몸이 나른하고 항상 처져 있다.|
⑤ . 밥을 많이 먹고 자주 먹는다. 식후 10분 후에 공복감이 있다.|
⑥ 야간에 7~8회 소변을 본다.|
⑦ 불안하고 초조하다.|
⑧ 꿈이 많고 정충(怔忡)이 있다.|
⑨ 견비통(肩臂痛)과 항강(項强)이 있다.|
⑩ 입이 건조하다.|
⑪ 다리에 쥐가 난다.|
갑상선기능항진증을 목표로 육미지황원에 맥문동 5돈, 오미자 3돈, 진피 2돈, 작약 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1달 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 허기가 져서 밥을 많이 먹었던 증상이 소실되었고 전에는 더위를 못 참았는데 이제는 견딜 만하다고 한다. 증상이 조금씩 좋아지고 있으며 약을 더 복용하기를 원하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
`358보름 후에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 전신발열이 없어지고 전신권태감도 없어졌다고 한다. 전에는 목욕탕에 갈 생각도 못했었는데 이제는 갈 수 있다고 하며 오히려 춥다고 한다. 식후에 속이 뒤틀리는 것도 없어졌고 구역질하는 것도 없어졌다고 한다. 다리에 쥐가 나는 것도 경감되었다고 한다.
|[t]&7. 하지부종(下肢浮腫), 망막파열(網膜破裂), 시력저하(視力低下), 변비(便秘), 하지허한(下肢虛汗) ● 이○○ 남 61세 태음인 경기도 안양시 동안구 비산동|
약을 지어간 뒤 꼭 약 찌꺼기를 달라고 하는 사람이다.|
① 13년 전부터 당뇨가 있었으며 1년 전부터 그 증세가 심해졌다.|
② 1년 전인 작년 가을에 과로를 한 후 신장염이 발생하였고, 그 후부터는 다리가 특히 심하게 부어 손으로 누르면 쑥 들어가서 나오지 않고 얼굴도 약간 붓고 오후에 더 심해진다. 이 증상은 당뇨약인 ‘다우닝’을 복용하면서부터 심해졌다.|
③ 2년 전부터 급격하게 다리에 힘이 없어지고 정력이 감퇴되었다.|
④ 작년 가을부터 당뇨 때문에 망막영이 발생하여 앞이 잘 보이지 않는데 수술을 할 예정이다.|
⑤ 2년 전부터 전신에 기운이 없다.|
⑥ 늘 감기기운이 있으며 인통(咽痛)이 있다.|
⑦ 혈압이 180 정도까지 올랐으나, 홍삼엑기스를 먹고 나서 혈압은 정상으로 돌아왔고 당뇨도 많이 조절되었다.|
⑧ 소변에서 거품이 나며 냄새가 심하다.|
⑨ 더위를 타며 손발이 약간 차고 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑩ 식욕과 소화력은 모두 좋다.|
노쇠(老衰)로 인한 당뇨 및 당뇨로 인한 하지부종과 망막염을 목표로 팔미원에 하지부종을 감안하여 목통 2돈, 창출 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
6개월 뒤인 이듬해 3월에 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 기운없는 것이 좋아지고 하지부종이 경감되어 다리당기는 것도 경감되었다. 망막이 파열된 것도 많이 없어지고 시력이 좋아졌고, 한약을 복용할 때에는 여러 신체기능이 좋아졌으며, 병원검사에서도 다 좋아졌다고 한다. 1제를 모두 복용한 8일 후에 혈당을 재보니, 평소 220~250이던 혈당이 360까지 올라갔다고 한다.|
약을 복용한 6개월 뒤 다음과 같은 증상이 나타났다.|
① 형체를 알아볼 수 없을 정도로 시력이 흐려졌고|
② 발에 부종이 생겼으며 변비가 있고 하지 허한(虛寒)과 하지 허냉(虛冷)이 있다.|
③ 현재 혈당은 180~220이다.|
팔미원을 복용한 뒤에 증상이 호전되었던 것을 참고로 하여 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
보름 후에 약을 더 지어달라고 하여 확인해 보니, 족부(足部) 부종은 거의 소실되었고 변비는 경감되었으며 하지 허한과 하지 허냉도 경감되었다. 이번에는 기상시에 콧물, 재채기가 있다고 한다.|
이번에도 요청대로 지난번과 같은 팔미원으로 1제를 지어주었다.
|[t]&8. 간경화(肝硬化), 대소변만(大小便難), 구건(口乾), 소화불량(消化不良)
|[t]다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다. ● ○○○ 남 60여세 정도|
거무스름하고 바싹 마르고 키가 크고 가는 허리로 몸이 앞으로 굽어져 있다. 망진상 팔미원(八味元) 체질로 보인다. 1979년 봄 환자의 따님이 와서 아버지의 병을 고칠 수 있는지 물어보고, 따님은 아버지를 모시고 오려고 갔다. 간경화증(肝硬化症)을 치료할 수 있는 선생님이 계시니 아버지를 모시고 가겠다고 했다. 그 어머님 말씀이 “너는 정신나간소리는 하지 마라. 너의 아버지는 대한민국에서 최고가는 병원에서 못 고친다는 판결이 났다. 산골짜기 사는 엉터리의사가 너희 아버지의 병을 고치겠다고 공짜로 약을 준다하면 그 약도 엉터리니 그만 두라”고 했다는 것이다. 어머니의 만류를 무릅쓰고 아버지와 같이 나에게 왔다.|
① 주소(主訴)는 음식을 먹을 수 없고 먹어도 전혀 내려가지 않는다는 것이다.|
② 대변도 관장을 해야 보고, 소변도 시원치 않다.|
③ 입은 매우 마르고 물은 먹지 않는다.|
④ 하반신은 마르고 피부가 고조(枯燥)하여 흰 가루가 묻은 것 같이 보인다.|
⑤ 제하(臍下)에는 정중예(正中蕊)가 길고 굵은 것이 팽창되어 있다.|
⑥ 우선 ‘음식이나 먹고 소화나 되게 해 주시오’ 한다.|
이 구건(口乾)과 대소변불리(大小便不利), 하지고조(下肢枯燥), 제하정중예(濟下正中예蕊)를 보니 정면정증(正面正證)의 팔미원증이다.|
팔미원에 우슬 1.5돈, 차전자 1.5돈을 더하여 5일분을 지어주면서 “잡수시면 대소변이 잘 나오고 소화가 잘 되실 것입니다. 약값은 없습니다.”하고 보냈다. 다시 환자가 내원하였는데 “그 약이 맞는 것 같습니다.”라고 하며, 소화도 잘 되`359고 대소변이 기분 좋게 나온다는 것이다.|
다시 10일분을 주었더니 거의 모든 증상이 호전되었다.|
그 후 환자는 나에게 오지 않고 서울의 일류한의원에 가서 20일분의 약을 복용했는데 조금도 호전되지 않았다고 한다. 그래서 또 다른 곳의 간경화 전문한의원에서 약을 지어 복용하였는데에도 점점 대소변이 나오지 않았다. 이렇게 이부인은 남편을 데리고 일류 한의원, 전문가, 최고 병원 등을 찾아다닌 것이다.|
약 50일 후 뚱뚱한 중년 부인이 한복을 잘 차려 입고 찾아왔다. 강원도 산골길을 걸어서 찾아와서는 나에게 큰절을 하며 “선생님을 몰라 뵈어서 죄송합니다. 잘 부탁드립니다”라고 한다. 이 환자는 그후 3개월가량 복약하고 완쾌되었다. 5년이 지난 후에 소식을 들으니 시골에 가서 농사일을 하고 있다고 한다.
|[t]&9. 견비통(肩臂痛)
|[t]다음은 윤경일 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 남 51세 검사 전남 광주시|
견비통(肩臂痛)으로 약을 복용하고 침을 맞았으나 낫지 않고 병원에 있는 통증과에서도 치료가 되지 않아 찾아온 사람이다.|
① 우측 견비통으로 팔이 부자연스럽고 통증이 있다.|
② 양기(陽氣)가 좋지 않다.|
이 사람의 경우 여러 곳에서 약을 복용하여도 좋아지지 않은 점으로 보아 견비통에 사용하는 일반적인 처방은 이미 복용했을 것이지만 치료가 되지 않은 것으로 보아 견비통의 원인을 다른 곳에서 찾기로 하고, 양기(陽氣)가 좋지 않다는 것을 감안하니 팔미원이 적합하리라고 생각하여 우측 견비통으로 내원한 51세 남성에게 우차팔미원[백복령을 군약으로 하고 숙지황은 2돈으로 함] 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 모두 복용한 뒤에 확인해 보니, 팔이 부자연스러운 것이 소실되었으며 통증도 사라졌다고 한다.
|[t]&10. 숨참, 헙심증(狹心症) ● 복○○ 여 76세 소양인 경기도 안양시 관양동 동진빌라|
보통 키에 약간 여윈 편이며 조열해 보이고 소양인으로 판단되는 76세의 할머니로|
① 3년 전부터 숨이 차고 호흡이 곤란하며 특히 움직이면 이런 현상이 나타난다.|
② 마주 앉아 있으니 호흡시 할머니 가슴에서 색색하는 소리가 난다.|
③ 병원에서는 협심증으로 진단을 받았고 최근 동네 병원에서 기관지천식으로 진단받았다.|
④ 움직이면 소변과 대변이 실금(失禁)되고, 특히 소변은 약간만 움직여도 실금(失禁)된다.|
⑤ 대변 역시 움직이면 묻어 나오고 항문이 약간 열려 있는 느낌이 든다고 한다.|
⑥ 가슴이 자주 뛰고 답답하며 한숨을 잘 쉬고 기억력이 격감되고 건망증이 심하다.|
⑦ 평소에 고혈압이 있어 혈암이 오르락내리락 하고|
⑧ 피로하고 기운이 없으며 몸이 무겁고 나른하다.|
⑨ 기상시 얼굴이 붓고 눈 주위의 안검(眼瞼)이 따갑다.|
⑩ 잠을 잘못 자며 옅은 잠을 잔다.|
⑪ 머리가 늘 멍하고 무겁고 어지러운 편이며|
⑫ 손발이 저리다.|
⑬ 식욕과 소화는 보통이다.|
⑭ 추위를 타며 따뜻한 음식을 좋아한다.|
소양인의 해수를 목표로 육미지황원에 오미자 2돈을 더하고 추위를 타고 따뜻한 음식을 좋아한다는 점을 감안하여 육계 1.5돈, 부자 1.5돈를 더하고 보니 팔미원이 되었다. 팔미원에 해수를 목표로 소자 2돈을 더하고 수족저림과 두중(頭重), 신경을 자주 쓰는 것을 감안하여 향부자 2돈, 오약 2돈을 더하여 1일분 2첩을 지어주었다.|
다음날 50이 넘은 며느리가 와서 약 2첩을 더 지어달라고 하여 확인해 보니, 그 약을 복용하고 기분이 좋다고 한다. 며느리의 요청대로 다시 지난번과 같은 처방으로 1일분 2첩을 지어주었다|
8일 뒤에 며느리가 다시 내원하였는데, 어머님께서 지금 시골에 볼일을 보러 가 계신데, 그 약 4첩을 복용한 뒤로 3년 된 숨찬 증상이 많이 좋아졌으며 늘 가슴이 답답하고 뻐근하던 협심증도 많이 좋아졌다고 한다. 또한 내일 상경을 하시는데 일요일이라 한약방 문을 닫을 것 같으니 미리 그 약을 지어 놓으라고 하셔서 내방하였다고 한다. 다시 지난번과 같은 가감팔미원으로 2.5일분 5첩을 지어주었다.
|[t]&11. 시시루하(時時漏下), 포만감(飽滿感), 수족냉(手足冷)
|[t]다음은 강병수 선생의 경험이다. ● 유○○ 여 50세 소음인[추정] 주부 160cm 50kg 천안시 신부동 대림 아파트 301동|
얼굴이 희다. 피부가 건성이며 곱다. 살의 탄력이 떨어지는 편이다.[특히 복부가 연약무력하다] 굳이 비수(肥瘦)를 나누자면 수인(瘦人)에 해당한다. 본인의 모친으로 대략 한 달 전 2004년 9월 중순경에|
`360① 4년 전부터 좌안(左眼)에서 오전에 눈물이 자주 난다.|
② 특히 밤에 발이 뜨거워 이불 밖으로 내놓고 잔다.|
③ 최근 월경주기가 40~50일 정도로 늦어졌으며, 월경량이 적고 첫날에는 월경이 검고 찐득하게 모여 있다. 평소에 월경통은 없었으며, 복진시 배꼽 주위로 압통을 호소하였다.|
④ 우을감이 있다.|
귀비탕을 투여하여 위의 증상 중 ②, ③, ④ 가 소실되었다. 특히 월경은 끊긴 줄 알았는데 다시 하기 시작하였다. 하지만 11월 들어서 다시 월경이 끊기고 아랫배가 더부룩하다.|
이번에는 시시루하(時時漏下) 증상의 치료를 위해 다시 증상을 확인하여 보았다.|
① 전의 증상처럼 오전에 눈물이 흐르는 것은 여전하다.|
② 아랫배가 더부룩하나 복진시 통증은 없었다.|
③ 4년 전부터 잔기침이 있다. 특히 겨울에 심하며 감기에 걸리면 더욱 심해진다.|
④ 구갈(口渴)이 있다. 4~5년 전만 해도 구갈이 없었다.|
⑤ 소변빈삭이 있으며 소변색이 약간 누렇다.|
⑥ 대변은 평상시엔 정상이나 가끔씩 대변의 양이 적으면서 가늘게 본다.|
⑦ 땀은 거의 없는 편이다. 요즘은 운동을 하여 땀을 흘리는 편이다.|
⑧ 식사는 반공기 정도만 하는데 이 정도 까진 무리가 없다.|
⑨ 손발이 차다. 특히 발이 차다.|
⑩ 촌관척맥(寸關尺脈)이 모두 침약(沈弱)한 편이나 특히 척맥(尺脈)은 더하다.|
⑪ 좌우 늑골궁의 중간부위, 혈위상으로 간의 모혈인 기문혈(期門穴) 하(下)의 위치에 촉지시 극통(劇痛) 거안(拒接)하다. 유독 이 부위에만 통증이 있어 이를 흉협고만(胸脇苦滿)이 아니라 향부자증이 심해진 것으로 의심하였다. 왜냐하면 구고(口苦), 인건(咽乾) 등의 소양증(少陽證) 확증이 없었고 갱년기이긴 하지만 아직 한열왕래 또한 횟수가 거의 없고 심하지 않았기 때문이다.|
⑫ 복부가 전체적으로 연약무력하면서 배의 한쪽 끝에서 복피를 살짝만 타진해도 살결의 미약한 떨림이 파동쳐 반대편까지 이어진다.|
⑬ 제하허(臍下虛)와 임신열흔이 남아있고 자각적으로 소복한(小腹寒)을 호소하나 통증은 없다.|
위의 증상들을 보니 신음(腎陰)과 신양(腎陽)이 모두 허(虛)해져 있다고 판단되어 팔미원을 사용하기로 하고, 팔미원에 인삼 1돈, 맥문동 1돈, 향부자 0.7돈, 건강 0.5돈을 더하여 11월 초부터 11월 말까지 투약하였다.|
복용 일주일 후에 확인해 보니, 시시루하(時時漏下)의 횟수가 줄어드는 것을 확인했지만 드라마틱한 효과는 아니고 본인이 좀 나아졌다는 것을 자각하는 정도이고 아랫배 더부룩한 것과 손발이 찬 것은 호전되었다.
|[t]&12. 부작용 - 치통(齒痛)
|[t]다음은 김영식 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 26세 열성 태음인 173cm 80kg 서울시 동대문구 이문2동|
보통 키에 체격은 좋으며 살이 쪘다.|
팔미원을 복용하면 어떠한 변화가 오는지 궁금하여 집에 보내려고 만들어 놓은 팔미원 일부를 복용해 보았다. 팔미원[숙지황 16g, 산약, 산수유 8g, 목단피, 복령, 택사 6g, 육계, 부자 2g]을 중녹두대(中綠豆大) 크기로 약 180알 복용하였다. 주로 한 줌 분량인 160~200알 사이였으며, 녹두대보다 큰 오자대로 환산해보면 약 90알에 해당된다고 짐작된다.|
1. 처음 자기 전 1일 1회씩 복용할 때에는 별다른 느낌이 없었다.|
2. 2일째 되어도 별 다른 느낌이 없었다.|
3. 3일째는 자기 전 30분 사이에 연속 4회에 걸쳐 한번에 약 600알 정도를 먹어보았고, 그날 밤 다리 속으로 뜨거운 것이 뻥 뚫고 지나가는 느낌이 들었다.|
4. 3일째 이후에는 자기 전에 약 180알 정도만 먹어도 다리에 뜨거운 것이 뻥 뚫고 지나가는 느낌이 계속 들었다.|
5. 어릴 적 교통사고로 양쪽 무릎이 가끔 아큰데, 복용하는 중에는 특별히 아픈 느낌은 없다. 자기 전에만 복용하다가 5일째는 아침 8시경 공복에도 복용해 보기로 하고 아침에도 약 180알 정도를 복용했다. 복용직후 속에서 뜨거운 자극을 느꼈다. 전철 시간을 맞추기 위해 가다가 결국 팔미원은 복용했으나 아침식사는 못하고 가게 되었다.|
전철을 타고 가는데[복용 후 약 1시간] 속이 화끈거렸으며[아침 9시20분경], 복용 후 약 3시간째 되는 11시경부터 왼쪽 어금니가 조금씩 아프기 시작했다. 복용 후 5시간 가까이 되는 12시 30분경에는 이가 본격적으로 아프기 시작했고, 치과에 가서 이를 뽑을까 하는 생각도 하기 시작했다.|
복용 후 6시간 정도, 식사 후 옆에 같이 가던 동료에게 혹시 왼쪽 어금니가 썩은 게 아닌가 보여주었으나 썩지 않았다고 했으며, 사위탕이나 청위산을 복용해 보라고 하였다. 복용 후 7시간 정도가 지난 오후 3시경, 청위산을 먹어볼 생`361각을 하고 작업을 잠시 쉬고 화장실에 갔는데 치통이 사라졌다. 이가 아픈 동안 잇몸이 약간 부은 듯했다. 전형적인 위열(胃熱)로 인한 치통을 경험한 경우이다. 실제 아픈 것이 어릴 때 이가 썩어 뽑기 전에 아픈 낌 그대로였으며, 이가 썩었을 때의 아픔을 겪어 본 사람이면 누구나 떠올릴 수 있는 정도의 아픔이었다.|
다음은 신기환의 활용사례이다.|

|[t]&&1. 야수(夜嗽) ● 김○○ 여 75세 소양인[?] 전북 순창군 금과면 모정리|
본인이 직접 오지 않고 서울에 거주하고 있는 딸의 말을 듣고 약을 지어주었다.|
성격이 급하고 몸이 마른 편이며 평소 건강한 할머니로 생각된다.|
① 3년 전부터 밤에 자다가 2~3시경이 되면 기침이 나온다.|
㉠ 기침은 연속으로 3~5번 정도 나오며 3분 정도 지속된다.|
㉡ 기침할 때는 목에서 그르렁거리는 소리가 난다.|
㉢ 가래가 있는 마른기침이며 옆에서 보면 힘들고 안타까울 정도이다.|
② 뜨거운 음식을 못 먹는다.|
③ 발이 뜨거워 늘 밖에 내놓고 잔다.|
④ 식욕과 소화력은 왕성하다.|
늘 화기(火氣)가 있는 점을 감안하여 신기환에 소엽 2돈과 당귀 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
3일 후에 약을 가져간 딸이 전화하였을 때 확인해 보니, 그 약 2첩을 복용하고부터 기침이 줄어들더니 2일간 4첩을 복용하고는 밤과 새벽이면 매일 나오던 기침이 1번으로 줄어들었으며, 그 뒤로는 기침을 하는 날도 있다가 5일간 10첩을 복용하고 난 뒤부터는 기침이 완전히 없어졌다고 한다.
|[t]&2. 헛기침
|[t]다음은 김은경 선생의 경험이다. ● 박○○ 남 51세 소양인 공인중개사 160cm 70kg|
작고 다부진 용모로 얼굴빛이 약간 어둡고, 목 부근이 붉다.|
① “흠! 흠!” 하는 헛기침을 계속한다.|
㉠ 하루종일 하기도 하지만 주로 오후에 심하다.|
㉡ 가래는 없고 마른기침, 즉 헛기침이 주요 증상이다.|
② 잠잘 때 끈적끈적한 땀을 흘린다.|
③ 목 부근이 벌겋다.|
④ 소화가 잘 안 되어 소화제를 자주 먹는다.|
⑤ 평소에 술을 많이 마시고, 늦게 귀가하는 경우가 많다.|
⑥ 운동을 하다가 그만둔 뒤로 허리부근에 살이 많이 썼다.|
⑦ 급하고 화를 잘 내는 소양인의 성격에 항상 화가 떠있는 얼굴이다.|
신음(腎陰)을 보(補)하고, 기침을 수렴하기 위해 오미자를 가미한 신기환을 생각하였다. 따라서 신기환에 평소 소화가 안 되어 속이 더부룩하다는 점을 감안하여 사인 2돈을 더하여 20첩을 20일 분량으로 달여서 지어드렸다.|
약을 모두 복용할 때쯤 기침이 완전히 소실되었다. 다만 약간의 소화기 증상과 허리 통증을 호소하였다. 약을 먹고 그런 게 아니냐고 물어 지금 복용하고 있는 약에 대해 다시 설명해 주고 갈화해성탕을 투여하였으나 아직 경과를 듣지 못하였다.
|[t]&3. 소변불리(小便不利), 하지부종(下肢浮腫), 천증(喘症)
|[t]다음은 윤경희 선생의 경험이다. ● 윤○○ 남 180cm 65kg 경기도 이천군|
젊었을 때는 매우 건장했으나 지금은 오랜 심장병으로 몸무게가 많이 줄었다. 얼굴은 약간 검은 편이다.|
젊었을 때부터 부정맥이 있었으며 협심증과 좌심부전, 심근경색을 거쳐 지금은 방실세동, 심근비대, 우심부전까지 진행되어 감기에 걸리면 매번 예후가 좋지 않아 독감 예방 접종도 반드시 하고 건강에 매우 주의를 하고 있는 상태이다. 그런데 여름이라 선풍기를 틀고 잔 뒤 감기에 걸렸는데, 1일째는 열이 매우 올라 해열제를 복용하였으며, 그후 가래와 기침이 심했고 콧물이 나왔으며 약간의 미열이 있어 지어 놓았던 삼소음을 3일간 복용하였다. 삼소음과 양약을 같이 복용한 후 가래, 기침, 콧물, 미열은 어느 정도 해결되었으나|
① 감기 이후 부종과 소변불리(小便不利)가 나타났다. 감기 이후 몸 상태가 좋지 않아 심장기능이 떨어지고 혈관이 이완된 탓인지|
`362㉠ 발목부터 무릎까지 미부종(微浮腫)이 생겼다.|
㉡ 소변을 제대로 보지 못한다.|
㉢ 숨이 차서 누워있지 못하고 앉아 있어야 했다.|
② 식사는 원래 아침은 빵과 우유를 먹고, 점심과 저녁은 반 공기 정도 먹는데 감기가 막 걸렸을 때에는 식사를 제대로 못했으나 지금은 예전대로 한다.|
③ 소화력은 좋다.|
④ 체열(體熱)은 약간 찬 편이다.|
⑤ 평소 찬물을 즐겨 마시며 얼음물을 좋아한다.|
⑥ 대변은 정상이다.|
심장병이 있고 소화력이 좋은 사람의 부종과 소변불리를 목표로 육미지황원에 우슬과 차전자가 포함되어 있는 우차신기환을 사용하기로 하고, 우차신기환에 사령산을 더하는 의미로 백출 1.5돈, 저령 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 복용하고 나서 경과를 확인해 보니|
1. 처음 이틀은 별 변화가 없었으나 3일째부터 소변이 잘 나오면서 부기가 빠지고|
2. 숨이 찬 증상이 덜해졌다고 한다.|
그 후에도 회복 차원에서 남은 약을 모두 복용토록 하였다.
|[t]&4. 소변빈삭(小便頻數), 번열(煩熱)
|[t]다음은 김영식 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 55세 소양인 153cm 55kg 부산시 강서구 대저2동|
약간 작은 키에 체격은 보통인 본인의 어머니로, 소양인의 보약으로 보편적으로 사용하는 육미지황원 1제를 지어 드렸다.|
① 평소에 번열감(煩熱感)이 있다.|
② 변비가 있고, 대변을 보지 못하면 답답하다고 한다.|
③ 다리가 약하다.|
④ 신 것을 그리 좋아하지는 않는다.|
⑤ 직업은 가내공업이며, 육체노동을 주로 하신다.|
⑥ 2개월 정도 전에 증상을 잘못 말해 난간전을 투여해서 변비가 심해진 적이 있었다.|
⑦ 1개월 정도 전에 번열과 변비로 단치소요산 1제를 복용하여 대변이 좋아진 적이 있다.|
어머님이 연령이 55세이므로 폐경기에 해당하는 연령이며 체질이 소양인이며, 변비가 있고, 대변을 보지 못하면 답답하다고 하는 점이나 다리가 약하다는 점을 감안하여 육미지황원에 오미자 1냥을 더한 신기환을 탕약으로 하여 10일분 20첩을 지어드렸다.|
1. 저녁에 처음 1봉을 복용한 다음날 아침, 아버지께서 어머니가 먹는 약이 무슨 약인지 물으러 오셨다. 평소 어머니께서 야간에 소변빈삭이 있어 아버지는 잠을 편히 못 주무셨는데, 그날 밤에는 어머니께서 밤에 소변을 보러 가시지 않아 잠을 푹 잘 수 있었다고 하셨다.|
2. 아침에 소변빈삭에 대하여 여쭈어 보니, 어제 밤에는 소변을 보지 않았으나 소변빈삭에 대해 불편함을 느끼지 않은 탓인지 잘 모르겠다고 했으며, 그동안에는 2~3년 전부터 낮이나 밤이나 소변을 잘못 참았었다고 하셨다.|
3. 복용하면서 번열감이 어느 정도 사라졌다고 한다.|
4. 대변은 지난번보다도 잘 나오는 편이라고 한다.|
5. 복용 후 4일째 되던 날, 다시 소변빈삭에 대해 여쭈어 보자, 어제 밤에 소변을 보러 1번만 갔다고 하셨고, 처음 복용한 이후 소변보러 간 적이 있었는지에 대해서는 기억을 잘못하셨다.|
6. 폐경과 거의 동시에 번열과 소변빈삭이 있었으며 낮에도 소변빈삭이 있어 소변을 참기 힘들고 크게 웃으면 소변을 약간 지리기도 했었다고 한다. 그러고 보니 약을 복용하고 있는 중에는 소변빈삭이 없었고, 어제 한번 소변보러 간 것이 투약 후 밤에 본 것 중 처음이라고 한다.|
7. 약 맛이 시어서 고약하다고 하였다. 산수유 맛 때문인 듯하였다.|
8. 변은 여전히 된 편이라 한다.
|[t]&5. 뇨삽(尿澁), 구토(嘔吐), 경련(痙攣)
|[t]다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다. ● ○○○ 남 17세 경기도 용인군 남사면|
본 환자는 만성신장염 환자로 양방병원에서 1년여 동안 입원과 통원을 하며 치료를 받아왔으나, 별다른 효과를 보지 못하다가 근래에 들어 병원으로부터 양신부전(兩腎不全)으로 치료가망이 없을 뿐 아니라 조만간 불귀의 객이 될 것이란 선고를 받고 절망하던 중 본원을 찾아오게 되었다.|
초진은 1979년 10월 2일으로 현재 증상은|
① 맥이 허삭(虛數)하고|
② 설(舌)에는 백태(白苔)가 끼어 있다.|
`363③ 구갈(口渴), 흉민(胸悶)[가슴답답]하고,|
④ 얼굴이 창백하다.|
⑤ 사지가 마르고 피부는 건조하다.|
⑥ 얼굴과 손에 경련이 일어나고|
⑦ 식욕부진과 구토가 있다.|
⑧ 의식장애가 있고|
⑨ 뇨삽(尿澁)하다.|
⑩ 누우면 답답하여 앉아서 밤을 새운다.|
이 환자에게 음수(陰水)를 도와줄 목표로 우차신기환을 탕제로 하여 식간 1일 2첩씩 6첩을 투여하였다.|
그 약에 두드러진 효과가 나타나서 구토, 경련, 쥐나는 것 등이 있어지면서 기운이 나기 시작하였다. 그래서 이번에는 지난번의 처방에 녹용을 0, 5돈 가하여 10첩을 재차 투여하였더니, 더더욱 효과가 좋아져 소변이 시원스럽게 나오기 시작하였다. 이 약 30첩을 복용한 후로는 약 1린 동안 나가지 못하던 학교를 등교하기 시작하였고 고등학교 시험까지 무사히 치르게 되었다.|
이런 유사한 환자를 10여 명 치료한 경험을 보면, 위의 경우처럼 기무력(氣無力)이 심할 때에는 먼저 기무력(氣無力)을 회복시키는 대증치료를 취하고, 그 다음 근본요법을 취하여야 했다. 예를 들어 기무력(氣無力)에는 위에서 말했듯[여기서는 안나오는 사례-편자 주] 보중익기탕에 녹용을 더하여 사용하고 원기회복이 된 후에는 보증익기탕에 우차신기환을 합방하고 녹용을 더하여 사용하거나 음양쌍보탕을 증에 따라 사용하여야 한다. 위기에 도달한 음극사양(陰極似陽)의 경우, 즉 입이 마르며 가슴이 답답하여 안절부절 못하며 소변삽소(小便澁小), 얼굴경련, 구토, 의식혼미, 사지무력하며 경련이 일어나는 등 사경(死境)에 처했을 때는 우차신기환에 녹용 1돈을 더해 사용하고, 그리 심하지 않은 증상에는 음양쌍보탕이 제일이다.
|[t]&6-1. 요통(腰痛)
|[t]다음은 김동민 선생의 경험이다. ● 권○○ 남 44세 자영업|
① 부부관계를 못한다.|
② 요즘 들어 짜증이 늘고, 눈이 쉽게 피로해진다.|
③ 허리가 뻐근하게 아프다.|
④ 소화력은 매우 좋다.|
⑤ 대변상태는 좋으며 설사는 없다.|
⑥ 들어오면서 나갈 때까지 말을 많이 하는 소양인의 기질이 있다.|
⑦ 맥주를 조금만 마셔도 얼굴로 열이 달아오르는 전형적인 양인의 체질이다.|
⑧ 요즘 들어 정력이 떨어졌다고 녹용을 넣어서 보약을 지어달라고 한다.|
요통이 있으며 소화력이 왕성한 소양인 중년의 정력감퇴를 목표로 육비지황원에 오미자를 더한 신기환으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 가져간 이틀 뒤에 약을 들고 와서 약이 상한 것 같다면서 나보고 약을 직접 먹어보라고 하였다. 약 맛을 보니 오게 자 맛이 너무 강해서 육미원의 맛을 직접 느낄 수 없었다.|
그래서 이번에는 오미자를 뺀 육미지황원으로 다시 1제 투약하였다.|
약을 복용한 뒤 허리가 뻐근한 증상이 현저하게 호전되어 느끼질 못한다.|
이번에는 정력에 좋은 처방을 복용하고 싶다고 하여 녹용대보탕으로 투약하였다. 마치 녹용이 들어 있는 처방을 좋아하고, 진하고 걸쭉하게 마시기를 바라는 듯하였다.|
이틀 뒤에 전화해보니, 무척 만족해하였다. 특히 한약액의 진한 색과 높은 점도에 만족하였다.
|[t]&7. 설사(泄瀉)
|[t]다음은 홍시갑 선생의 경험이다. ● 홍○○ 남 29세 소양인[?] 183cm 67kg|
성격이 좀 급하고 몸은 마른 편이다.|
① 평소 식후 설사가 빈번했으며 하루에도 2번 내지 3번까지 설사를 하는 경우가 종종 있다.|
② 배가 차가우면 더욱 증상이 심해진다.|
③ 평소 뇨의(尿意)를 자주 느껴 화장실에 자주 간다. 약간의 잔뇨감이 있다.|
④ 과거에 신장결석으로 초음파 시술을 한 경력이 있다.|
과거 신장결석 시술 이후 평소 신장기능에 대해 염려를 하다가 신허(腎虛)로 인해 몸의 기능이 저하되어 설사를 하는 것으로 생각되어 육미지황원에 수렴시켜 주는 오미자를 더한 신기환을 복용하기로 하였다.|
환제로 신기환을 하루 1번 30환씩 복용하였다. 약을 복용하고 하루 정도가 지나니 소변의 양이 평소보다 많아지며 설사가 멎었다. 중간에 설사가 한 두 차례 정도 있었으나 식사 문제로 판단되며 병세가 많이 호전되었다.
|[t]&8-1. 근시(近視)
|[t]다음은 이권익 선생의 경험을 인용한 것이다.`364 ● 홍○○ 남 16세|
중학교를 졸업할 때까지는 학업성적이 보통 정도로 부모님의 소원인 우등생이 되려고 새로운 각오로 고등학교에 입학할 때부터 많을 노력을 하고 있는데, 예전과 조금 다른 점이|
① 먼 곳을 볼 때에 눈을 자주 찌푸리는 등 시력의 이상을 감지하여 정확한 진단으로 치료를 받아볼 뜻으로 본원을 찾았다고 한다.|
② 시력표 검사에서 좌 0.5 우 0.4로 진단되었으며 눈을 자주 찌푸려 양미간에 금이 보였다. 저주파[이또-레다-Co, 日本] 주파수를 1.5 출력에 놓고, 신기환을 복용시키면서, 승읍(承泣)에 3초 동안 유침한 뒤 찬죽(攢竹), 어요(魚腰), 사죽공(絲竹空), 동자료(瞳子髎), 정명(晴明) 혈(穴)에 각각 자침하고 우풍지(右風池), 좌풍지(左風池)를 서로 교차하여 5초 동안 자침하였더니, 3개월 후에 좌 0.7 우 0.8로 치료되었다.
|[t]&8-2. 근시(近視)
|[t]다음은 이권익 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 박○○ 남 10세|
박○○ 군은 지금까지 그러한 습성이 없었는데, 요즘 갑자기 TV를 볼 때에 자주 눈을 찌푸리거나 고개를 좌우로 흔들거나 기울이는 일이 있어서 어머니께서 “너 왜 안하는 짓을 하느냐”고 물으니 자기도 모르는 사이에 그러한 습성이 생겼다고 해서 눈에 이상이 있음을 직감하여 데리고 왔다는 어머니의 사연이다.|
① 진단한 결과 좌안이 0.5, 우안이 0.3으로 나타났다.|
② 그리고 안광이 흐려 보이는 것이 다른 아이보다 특징이었다.|
신기환에 청간건비탕을 계속 연복하며, 승읍(承泣), 정명(晴明), 사백(四白), 로죽, 동자료(瞳子髎) 혈(穴)에 자침(刺鍼)하여, 3개월 후에 좌안 0.8, 우안 0.9로 회복되었고 역시 우안이 기허(氣虛)였음이 판명되었다.
|[t]&8-3. 안점종창(眼瞼腫脹)
|[t]다음은 이은팔 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 이○○ 남 2세|
마진(麻疹) 후 양쪽 눈의 안검(眼瞼)이 종창(腫脹)하여 전문의 진료를 받은 지 5일이 되었으나 차도도 없어 1963년 5월 10일에 본원을 찾게 되었다.|
① 맥(脈)은 허삭(虛數)하고|
② 종창(腫脹)이 극심한데 그 중에서 특히 하안검(下眼瞼)이 심하다.|
③ 하안검이 부어올라서 마치 육괴가 부착되어 있는 것 같은 형상이다. 거기에 안지(眼脂)가 들러붙어서 처참한 모양을 하고 있다. 그래서 후계혈(後谿穴)을 삼릉침으로 심자하여 출혈케 하고, 육미지황원에 오미자를 가하여 2첩을 투여하였다. 다음날 재진하였을 때에는 안검의 종창이 약 1/4로 감소되어 있었다.|
다시 후계혈(後谿穴)에 자침하여 출혈케 하고, 전과 동일한 처방으로 2첩을 투여하였는데 완쾌되어 폐약(閉藥)하였다.
|[t]&9. 하지부종(下肢浮腫).
|[t]다음은 이진상 선생의 경험이다. ● 손○○ 여 38세 소양인 하남시 차우동 신안아파트|
2005년 6월 15일 하지부종으로 본원에 내원하였다. 일주일 전 신경을 많이 쓰고 난 뒤 갑자기 하지부종이 생겼다고 한다.|
① 하지 부종이 있다. 쉬면 좀 낫고 활동을 하면 심해진다.|
② 더위를 심하게 타며 땀이 많다.|
③ 물을 많이 마신다.|
④ 소화가 잘 되며 없어서 못 먹을 정도이다.|
⑤ 29세 때인 10년 전에 골수성 백혈병을 앓았다. 막 전역한 남동생의 골수를 받아 치료되었는데, 그후 4차례 재발하였다.|
⑥ 골수성 백혈병 치료의 부작용으로 각막이 상해 시력 이상이 생겼다.|
⑦ 시력이상으로 대상의 형체만 보이고 세부사항은 잘 보이지 않는다.|
⑧ 탈레도마이드를 복용해야 그나마 현재 시력을 유지한다.|
이 분은 경제사정이 어려운 보호환자로 내원하였다. 처음에는 침치료를 받고 싶다고 하여 비(脾)정격, 대장(大腸)정격을 번갈아가면서 시술하였다. 처음 3~4일 간은 약간 차도가 있다고 하였으나, 시일이 지날수록 하지부종이 심해졌다. 그래서 시술 일주일 되는 날, 한약을 함께 복용하도록 권유하였다. 그런데 내키지 않는 표정이어서, 이유를 물었더니 병원에서 정기적인 검진을 받는데 의사가 한약을 먹지 말라고 하였다고 한다. 그래서 먹어도 전혀 이상이 없으니 믿고 지어가라고 하였다.|
열실(熱實)한 소양인으로 체내에 점액성 물질이 부족하기 쉬운 즉, 음허상태에 빠지기 쉬운 체질적 소인을 우선적으로`365고려하여 금궤신기환 본방에 목통 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
침치료를 계속하여도 효과가 없어 약을 복용하는지 물어보았더니, 주저하면서 말하기를 병원 의사가 한약을 먹지 말라고 해서 안 먹고 있다고 했다. 그 말을 듣고 상당히 기분이 상하여, 양방을 선택하던지 한방을 선택하던지 알아서 하라고 하고, 양방에서 못 고치면 그때 다시 오라고 하고 보냈다.|
2005년 7월 8일에 다시 내원하여, 병원에 정기 검진하러 가려면 시일이 남아 그냥 한약을 복용하였더니 부종이 호전되었으며 다만 우측 발목 부위만 아직도 약간 남아있다고 한다. 예전에 입었던 청바지를 못 입을 줄 알았는데 입을 수 있게 되어서 너무 신기하다는 것이다. 그래서 완치하려면 1제를 더 복용해야 한다고 하였더니, 이번에는 순순히 말을 따랐다. 동일한 약으로 1제 20첩을 지어주었다.|
약 10일 후 협통(脇痛)으로 내원했을 때 확인해 보니, 하지 부종이 완전히 소실되었다.
|[t]&10. 요통(腰痛), 소변빈삭(小便頻數)
|[t]다음은 장자한 선생의 경험이다. ● 임○○ 남 36세 소양인 대전시 유성구 궁동|
피부가 약간 검고 주관이 뚜렷하고 추진력을 가지고 있는 다소 마르게 보이는 남성으로 얼마 전부터 공부를 하는데, 허리가 아파서 오래 않아 있기 힘들고 소변을 1시간에 2~3번을 봐서 공부에 집중을 하기 힘들다며 방법이 없겠냐고 물었다.|
① 요통으로 오래 앉아있기 힘들다.|
② 소변을 1시간에 2~3번씩 본다.|
③ 하얀 가래가 있다.|
④ 갈증이 있다.|
⑤ 단 것을 좋아하고 신 것은 싫어한다.|
35세 소양인 남성의 요통과 소변빈삭을 목표로 신기환에 우슬 1돈, 두충 1돈을 더하여 밀환으로 탄자대 크기로 제환하였다.[원래는 오자대이다] 이 약을 식간에 1환씩 하루 3번 복용하도록 하였다.|
11월 8일에 어머님께서 야수(夜嗽), 천식(喘息)으로 고생을 하시는데 과립제를 보내줄 수 있는지 전화를 하였을 때 확인해 보니|
1. 허리통증이 소실되었고 허리에 힘이 생기는 느낌이라고 한다.|
2. 소변은 1시간에 1번 정도 본다고 한다.|
3. 갈증이 경감되고 가래도 줄어 너무 좋으며 약을 잘 챙겨먹고 있다고 했다.
`366
|[t][통]上統 041 寶 [名]增益歸茸丸 [명]증익귀룡환[구성]熟地黃 鹿茸 五味子 大當歸 <*各四兩> 山藥 山茱萸 大附子<^炮> 牛膝<^酒浸> 官桂 <*各二兩> 白茯苓 牧丹皮 澤瀉<^酒浸> <*各一兩>【出典】《東醫寶鑑》[치]治 腎衰 補精 養陽【用法】左末 入鹿角膠半斤入石器中 入酒少許 熔化丸如梧子 空心溫酒或鹽湯下 五七十丸 一法 鹿角膠作末 酒和作丸 亦可【活套針線】腎虛(虛勞)【適應症】⊕ 낭습, 낭냉, 잔뇨감, 연변, 고관절통, 족냉, 족통
|[t]처설 증익귀룡환은 허냉(虛冷)과 자윤결핍(滋潤缺乏)으로 인해 피로(疲勞), 곤권(困倦), 요통(腰痛), 하지통(下肢痛), 관절통(關節痛), 소변장애(小便障碍), 양기부족(陽氣不足) 등이 나타났을 때 사용한다.|
허로(虛勞)는 양허(陽虛), 음허(陰虛), 정허(精虛) 같은 전신허약(全身虛弱)과 신허(腎虛), 심허(心虛), 비허(脾虛), 간허(肝虛), 폐허(肺虛)와 같은 장부허약(臟腑虛弱)이 있으며, 두 가지 요인이 결합되어 나타나는 경우에는 중복하여 표현하기도 한다. 이것은 원인에 따라 분류한 것이 아니라 허약해졌을 때 나타나는 신체상태나 증상을 기준으로 분류한 것이다. 즉 허로(虛勞)를 유발하는 원인은 동일할 수 있으나 개인의 신체조건에 따라서 다른 신체상태나 증상이 나타날 수 있음을 의미한다. 예를 들어 선천적으로 허약하게 태어나서 소화력도 약하고 체력이 떨어지는 사람이 과로(過勞)를 하면 기허(氣虛)나 비허(脾虛)의 증상이 나타나기 쉽다. 반면 본래 건강했으나 다양한 원인에 의해 에너지 소모가 많아져 체열(體熱)이 결핍된 경우에는 양허(陽虛)가 나타나기도 한다. 이와 마찬가지로 동일한 원인이 작용하더라도 신허(腎虛)가 발생되기 쉬운 구조를 갖고 있는 사람에게는 신허(腎虛) 증상이 쉽게 나타날 수밖에 없다. 증익귀룡환은 허로(虛勞) 증에서도 신허(腎虛)에 사용하는 처방이다. 신허란 인체의 생명활동을 안정적으로 유지하게 하는 기능이 저하되었다는 의미이며, 여러 요인이 있겠지만 인체의 기능을 안정적으로 유지하는데 필수적인 점액성 물질의 부족이 주원인인 경우가 많다. 따라서 점액성 물질을 공급하는 치법을 사용해야 하는데, 이러한 치법을 위주로 하는 처방이 많기 때문에 부수증상을 검토해 보아야 한다. 증익귀룡환은 보정보익제(補精補益劑)로 이루어져 있으며, 처방을 기준으로 본다면 신허에 사용하는 팔미원에 비해서 부자나 육계의 양이 많고, 우슬, 당귀, 녹용 등 자윤의 약성이 더 강화되어 있어서 팔미지황원증보다 허냉증상과 자윤결핍으로 인한 증상이 더 심할 때 쓸 수 있다.|
증익귀룡환을 사용할 수 있는 신체조건은 육미지황원이나 팔미원을 쓸 사람처럼 본래 체열이 높고 활동적인 사람, 즉 신허(腎虛)하기 쉬운 사람이며, 증상으로는 과로하여 점액성 자윤이 부족해져 피로(疲勞), 관절통(關節痛), 소변장애(小便障碍) 등이다. 대체로 소화력은 좋고 인체의 기능이 저하되는 시기인 40대 후반에 이러한 증상이 많이 나타나며, 소양인 기질이 있는 사람에게 비교적 많이 사용한다.|
조문을 보면 ‘腎衰신쇠 補精보정 養陽양양’으로 표현하였다. 신허(腎虛)는 생명을 안정적으로 유지하게 하는 기능저하를 의미하는 반면, 신쇠(腎衰)는 기능저하가 심화되어 구조적인 변화에 이른 것을 의미한다. 따라`367서 신허(腎虛)라는 표현도 증상이 만성적임을 의미하지만 신쇠(腎衰)는 그보다 더 만성화된 것이므로 증익귀룡환의 증상은 허약이 매우 심한 상태에서 나타남을 암시한다. ‘補精보정 養陽양양’에서 보정(補精)은 점액성물질을 보충한다는 것이고, 이것을 통해 에너지를 증가시킨다는 표현이 ‘養賤옹이므로 이는 약성과 치법의 의미이다. 증익귀룡환의 기본처방이 되는 육미지황원도 보정작용이 강한 처방인데, 육미지황원에 당귀, 오미자, 녹용을 더했기 때문에 보정작용이 훨씬 강해진 처방이라고 할 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 우차신기환(去차전자) 合 정원음(去감초) 加 육계, 부자, 녹용, 오미자로 구성되어 있다. 또는 팔미원合우슬전(去진피) 加 녹용, 오미자로 이루어진 처방으로도 볼 수 있다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 녹용은 난포호르몬과 성호르몬이 함유되어 있어서 성장발육을 촉진하고 성기능을 강화한다. 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로 회복을 촉진하고 뇌의 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다.|
산약은 지사(止瀉), 소화(消化), 건위작용(健胃作用)이 있고, 산수유는 수렴작용이 있으며 빈뇨를 억제하는 작용이 있다. 부자는 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 우슬은 자윤성(滋潤性)과 이뇨성(利尿性)이 있어 관절주위에 자윤이 부족하여 조직이 연약해지거나 관절액이 줄어들어 장애가 나타나는 경우에 자윤을 공급해 주는 역할을 한다. 관계는 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고 말초혈관의 혈류를 원활하게 함으로써 말초순환장애를 개선하며, 목단피는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 촉진한다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하고, 택사 또한 강력한 이뇨작용을 함으로써 백복령과 함께 정체된 수분을 제거하는 역할을 한다.
|[t]처비 관련처방을 비교하면 육미지황원은 자윤이 부족함과 동시에 약간의 수분울체(水分鬱滯)와 약간의 열성(熱性狀態)을 띠고 있을 때 사용하며, 신기환은 오미자의 수렴성이 더해져 있어 조열(燥熱)한 사람의 음허증(陰虛證)을 겸한 기침, 요통(腰痛), 해수(咳嗽), 당뇨(糖尿) 등에 사용한다.|
팔미원은 육미지황원에 부자와 육계가 더해져 있어 육미지황원증에 허냉이 더해졌을 때 쓴다. 반면 증익귀룡환은 팔미원에 보양(補陽)·보혈(補血)·자윤작용(滋潤作用)이 더해져 있어 팔미원보다 자윤부족이 더 심할 때 사용하며 일반적으로 소화력이 좋은 소양인의 양허증 보약으로 광범위하게 사용한다.|
양허증에 사용하는 녹용대보탕과 비교하면 두 처방 모두 보정제와 온열제가 포함되어 있어 소화력이 중(中) 이상인 소양인의 양허증에 사용한다. 그러나 녹용대보탕은 보정제 위주로 구성되어 있지만 보기(補氣)·보혈(補血)의 약성이 다수 포함되어 있고 체열결핍으로 인한 외한(畏寒), 신냉(身冷), 피로(疲勞), 곤권(困倦) 등이 주증상일 때 적합하다. 반면 증익귀룡환은 보정(補精)의 약성이 주(主)이고 겸하여 보양(補陽)에 초점이 맞춰져 있다. 따라서 녹용대보탕은 양허(陽虛) 위주이고 기허와 혈허가 겸해 있을 때 사용하며, 증익귀웅환은 정허(精虛)와 혈허(血虛)가 위주이고 양허(陽虛)가 겸해 있을 때 사용한다. 구원심신환과 비교하면 두 처방 모두 정허(精虛)와 양허(陽虛)한 상태에서 나타나는 증상에 사용하며, 주로 성인의 보약으로 사용한다는 공통점이 있다. 구원심신환은 평소 심허(心虛)의 성향이 있는 사람, 체질적으로는 태음인 기질이 있는 사람에게 정허(精虛)와 양허(陽虛)가 나타났을 때 사용하며, 증상으로는 정충, 피론 곤권 등이다. 반면 증익귀룡환은 신허(腎虛)의 성향이 있는 사람, 체질적으로는 소양인 기질이 있는 사람에게 사용하며, 평소 체력이 좋았던 사람의 피로, 곤권, 요통, 하지통, 관절통, 소변장애, 양기부족 등에 사용한다.`368
|[t]→ 활용사례|
1. 낭습(囊濕), 잔뇨감(殘尿感), 연변(軟便)_남 36세 음성소양인|
2. 소변빈삭(小便頻數), 잔뇨감(殘尿感), 피로감(疲勞感)_남 64세 태음인|
3. 고관절통(股關節痛), 발바닥통증_여 12세 소양인
|[t]&&1. 낭습(囊濕), 잔뇨감(殘尿感), 연변(軟便) ● 전○○ 남 36세 음성소양인 경기도 안양시 관양동|
작은 키에 약간 여윈 편이고 조용한 성품이며 하관이 빠르고[턱이 역삼각형] 단단해 보이는 남자로|
① 예전부터 피곤할 때면 고환 밑에 땀이 나며 특히 앉아 있으면 발생하는데, 20일 전부터는 더욱 심해져서 요즘은 매일 땀이 나며 땀이 많을 때는 팬티까지 젖는다고 한다. 단 서서히 활동할 때는 땀이 덜 난다고 한다.|
② 아울러 고환이 차다.|
③ 20일 전부터 소변을 본 뒤 소변이 남아있는 듯한 잔뇨감이 있다.|
④ 근래 양기(陽氣)가 약해졌다.|
⑤ 평소 대변이 품다.|
⑥ 식욕과 소화력은 보통이고 신 음식을 좋아한다.|
⑦ 손발이 약간 찬 편이다.|
⑧ 혀 둘레에 굴곡이 있고|
⑨ 맥(脈)은 침약(간弱)하다.|
⑩ 손바닥이 두텁고 단단하다.|
고환에 땀이 나는 것이나, 고환이 찬 것, 양기가 줄어든 것, 잔뇨감의 증상을 모두 신허(腎虛)의 한 증세로 볼 수 있고, 손발이 약간 차며 연변을 보는 것은 양허(陽虛)의 증세로 볼 수 있다. 또한 성품이 조용하기는 하지만 손바닥이 단단하고 하관이 빠른 점을 감안하면 소양인으로 보인다. 따라서 소양인의 신허(腎虛) 및 양허증(陽虛證)으로 판단하였다. 소양인의 신허(腎虛) 및 양허(陽虛)증에 쓸 수 있는 처방 중에 일반적으로 위의 증상에 적합한 팔미원에, 신 것을 좋아하는 점으로 보아 신 맛의 오미자가 포함되어 있으며 당귀, 녹용, 우슬이 더해진 증익귀룡환이 적합하다고 판단을 하였다. 특히 소화기능이 약하거나 소화장애가 없는 점을 감안하여 증익귀룡환 2배량에서 비용의 문제로 녹용을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.|
12일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 고환에 방이 나던 것이 거의 없어졌으며 고환이 찬 것은 여전하고 잔뇨감은 없어졌으며 연변도 좋아졌다고 한다.|
그 약을 먹고 많이 좋아졌으니 같은 약으로 더 지어발라고 하여 지난번과 같은 증익귀룡환 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2. 소변빈삭(小便頻數), 잔뇨감(殘尿感), 피로감(疲勞感)
|[t]다음은 이윤호 선생의 경험이다. ● 황○○ 남 64세 태음인 경기도 고양시 행신동|
북한 이 고향이고 강직한 성품에 무뚝뚝한 성격이며, 머리가 듬성듬성하며, 충치 하나 없는 건실한 체격을 지닌 사람이다.|
① 근래 들어 소변빈삭과 잔뇨감이 있다.|
② 대변은 묽은 변으로 나온다.|
③ 피로감이 있다.|
④ 손바닥이 두텁다.|
⑤ 전체적으로 신체가 굵고 건실하다.|
이 사람의 주요호소는 소변빈삭과 잔뇨감이나 손바닥이 두텁다는 것을 보면 그만큼 신체가 건실하다는 것을 알 수 있어, 방광조직이 연약하여 나타나는 보중익기탕이나 삼기탕을 써야 할 허증은 아니라고 보았다. 이렇게 신체가 건실한데도 대변이 묽은 변으로 나온다는 것을 보면 방광이나 대장 등 하복부의 장기가 허약해져 있음을 알 수가 있고, 전체적으로 신체가 굵고 건실하다는 신체조건을 고려해 본다면 이는 하복부의 자윤부족과 허냉 등으로 나타나는 증상이 아닌가 추측하여 보았다. 먼저 신체가 견실한 사람의 소변빈삭에 사용할 수 있는 팔미원을 검토해 보다가 팔미원의발전방인 증익귀룡환을 사용하기로 하였다.|
손바닥이 두터운 견실한 태음인 남자의 소변빈삭과 대변연변이 하초의 자윤부족과 허냉으로 인해 나타난다고 보고 증익귀룡환에 연변을 고려하여 백출 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 모두 복용한 후부터는|
1. 장시간 운전을 해도 피곤한지 모르고|
2. 소변빈삭과 잔뇨감도 현저히 줄어들어 좋아졌다.
|[t]&3. 고관절통(股關節痛), 발바닥통증 ● 허○○ 여 12세 소양인 서울시 서초구 서초 3동|
보통의 키와 체격을 가지고 있으며 소양인으로 보이는 여아로|
① 몇 달 전부터 양쪽 고관절 부위가 삐거덕거리는 것처럼 아프다.|
② 1주일 전부터 발바닥 전만부가 걸으면 아프다.|
`369③ 오래 전부터 실내에서 실내화를 신고 있어도 발이 시리다.|
④ 몇 달 전부터 일어설 때마다 어지럽고 눈앞에 별이 보인다.|
⑤ 건망증이 심하다.|
⑥ 식욕이 왕성하다.|
⑦ 간혹 귀가 쿡쿡 쑤신다.|
식욕이 왕성하며 발이 몹시 차고 발바닥에 통증이 있는 12세의 소양인 여아의 보약으로 증익귀룡환을 2돈씩으로 하고, 계지탕의 의미로 육계 3돈, 백작약 2돈, 감초 1돈을 더하고, 두충 1.5돈, 구기자 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 후에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 고관절통증, 발바닥통증이 격감되었다고 한다. 이번에는|
① 여름에도 발이 시릴 정도로 손발이 아주 차다.|
② 간혹 머리가 아프며 갑자기 머리가 ‘좌~’하고 가슴부위가 좌할 때도 있다.|
③ 월경이 불순하며 거르기도 하고 1달 내에 하기도 한다.|
④ 간혹 머리가 어지럽다.|
수족냉(手足冷)이 심하고 월경불순이 심한 여아에게 비록 증상은 다르나 증상을 유발하는 신체상태는 동일하다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다
`370
|[t][통]上統 042 寶 [名]雙補丸 [명]쌍보환[구성]熟地黃 菟絲子 <*各八兩>【出典】《東醫寶鑑》[치]平補氣血 不燥不熱【用法】左末 酒糊丸 梧子大 酒飮下【活套針線】通治(虛勞)【適應症】피로, 눈 뻑뻑함, 발바닥 갈라짐, 허약, 양기부족, 요통
|[t]처설 쌍보환은 정허(精虛)로 인한 양기부족(陽氣不足), 요통(腰痛), 피로(疲勞), 피부건조(皮膚乾燥) 등에 사용한다. 보정제(補精劑)의 대표적 처방 중에 하나이며 토사자, 숙지황 두 가지 약재로 구성된 평보기혈(平補氣血)과 부조불열(不燥不熱)의 특성을 갖고 있다.|
활투침선을 보면 허로(虛勞)의 통치약(通治藥)으로 분류하고 있다. 허로(虛勞)는 전신허약(全身虛弱)과 장부허약(臟腑虛弱)이 있는데, 장부허약에는 심허(心虛), 비허(脾虛), 폐허(肺虛) 등이 있고, 전신허약에는 기허(氣虛), 혈허(血虛), 양허(陽虛), 정허(精虛), 음허(陰虛) 등이 있다. 이중에서 쌍보환은 정허에 사용하는 처방이다.|
정허(精虛)는 점액성 물질이 부족해진 것을 의미하며 신허(腎虛)를 유발하는 원인 중에 하나이다. 정허로 인해 신허가 유발되는 이유는 점액성 물질이 부족해지면 인체의 생리기능이 저하되고, 항상성을 유지하는데 어려움이 생기며, 조직의 탄력성이 저하되고, 각종 분비액 분비가 저하되는 등 전체적으로 생명을 유지·존속시키는 기능이 감소하기 때문이다. 생명현상을 안정적으로 유지하게 하는 것이 신(腎)이므로 정허(精虛)는 신허(腎虛)를 유발하는 원인이 될 수 있는 것이다.|
쌍보환은 정허(精虛)에 사용하는 처방이지만 실제로는 기허(氣虛) 증상에 많이 사용한다. 정허하면 인체를 안정적으로 유지하는 생리기능이 저하되므로 기허증상이 유발되기 때문이다. 따라서 기허 증상이 나타난다고 하여 모두 보기제(補氣劑)를 사용하는 것은 아니다. 정허 때문에 기허 증상이 나타났을 때 참고해야할 사항은 정허로 인한 부수적인 증상이 나타날 수 있다는 점과 개인의 신체조건이다. 부수적인 증상으로는 피부가 건조해지고 분비액이 줄어들고, 관절주위 조직이 연약해져 지절통(肢節痛)이나 무력감(無力感) 등이 나타날 수 있다. 정허가 나타날 수 있는 신체조건으로는 골격은 좋은데 점액성 물질이 부족해진 사람, 평소에 소화력이 좋은 사람, 평소 건강했던 사람이다. 연령을 기준으로 한다면 정허는 40대 이후에 주로 나타난다.|
보익제(補鐘劑)의 본초를 분류하면 보기제(補氣劑), 보양제(補陽劑), 보혈제(補血劑), 보음제(補陰劑) 등으로 나눌 수 있으나 이들의 개념은 명확하지 않다. 음양(陰陽)이 상대적인 개념이어서 그 개념이 명확하지 않은 것과 마찬가지이다. 필자는 인체 내에서 상대적으로 에너지가 빠른 것과 열이 많은 것을 양(陽)으로 보기 때문에 보양제란 에너지의 순환속도를 증가시키고 열(熱)을 공급해 주는 역할을 하는 것으로 이해하고 있다. 이러한 논리로 본다면 보기제도 보양제가 되고 온열제(溫熱劑)도 보양제가 될 수 있다. 보양제로 분류되어 있는 토사자의 경우 약성이 조열(燥熱)하지만 점액성이 있으므로 보정(補精)을 통한 보양(補陽)의 기능을 한다고 할 수 있다. 따라서 토사자는 보양제(補陽劑)라기보다는 보정제(補精劑)로 보는 것이 더 정확하다. 이같은 보정(補精)을 통한 보양(補陽)의 측면으로 본다면 녹용(鹿茸), 녹각(鹿角), 자하거(紫河車)도`371보정제라고 할 수 있다.|
쌍보환을 어린이에게 쓰는 경우는 거의 없다. 정(精)이라는 것은 호르몬의 생성과 조절에 영향을 주기 때문에 어린이에게 보정제를 과다하게 공급하면 호르몬분비가 과다해져 부작용이 나타날 수 있기 때문이다. 그래서 정인에게 주로 사용하며 성인 중에서도 나이가 든 사람에게 주로 사용한다. 40~50대가 되면 체액이나 호르몬 등 인체의 기능을 조절하는 물질이 전반적으로 감소하므로 점액성 자윤제인 정(精)이 부족해지고 조직의 탄력이 점차 줄어들어 기능이 감소하기 쉽다. 따라서 하중(下重)을 받고 굴신(屈伸)을 많이 하는 부위에는 관절질환이 쉽게 생기며, 체력은 급속히 저하된다. 쌍보환은 점액성 보익제(補益劑)이므로 점액성 물질을 보강하여 기능저하를 막고 손상된 조직에 자윤(滋潤)을 공급하여 기능을 회복시킨다. 이것이 보정(補精)의 의미이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 숙지황은 보혈제(補血劑)로써 여성질환에 다용하는 약재이지만 자윤부족으로 인한 불면증이나 담다해수(痰多咳嗽)에도 사용한다. 토사자는 유윤다액(柔潤多液)하고 불열부조(不熱不燥)의 성질이 있어 장양보신의 효과가 있다. 약리학적으로는 SOD활성을 증가시키는 등 비특이적 면역증강작용이 있으며, 중추신경의 흥분을 억제하며, 간기능을 강화하고, 항종양작용과 항염증작용이 있다. 그리고 체중, 신장중량, 흠선중량, 뇌하수체 전엽의 증량을 증가시켜 내분비계에 영향을 미치며, 에스트로겐 유사작용이 있다.
|[t]처비 육린주와 비교하면 육린주에도 쌍보환이 포함되어 있어 두 처방 모두 정허상태(精虛狀態)에 사용한다는 공통점이 있다. 육린주는 쌍보환 + 보허탕 + 불수산 + 두충, 녹각상, 천초로 구성되어 있다. 따라서 정허(精虛), 기허(氣虛), 혈허상태(血虛狀態)가 바탕이 되어 임신이 되지 않을 때 사용하며, 약성을 응용하여 양기부족(陽氣不足)이나 중년 이후의 보약으로 사용한다. 반면 쌍보환은 보정제(補精劑)로만 이루어져 있으며, 정허로 인한 양기부족(陽氣不足), 요통(腰痛), 피로(疲勞), 피부건조(皮膚乾燥) 등에 사용한다.|
연령고본단과 비교하면 두 처방 모두 보정(補精)시켜 인체의 생리기능을 활성화시킨다는 공통점이 있다, 연령고본단은 보정제와 이의 흡수를 돕는 약채가 포함되어 있다는 특징이 있고, 중년이후 성인의 피로감에 빈용하며, 연변(軟便), 양기부족(陽氣不足), 천면(淺眠), 기상곤권(起床困倦) 같은 허로(虛勞) 증상에도 응용한다. 반면 쌍보환은 보정제로만 이루어져 있다는 특징이 있다.|
양의고(인삼, 숙지황)와 비교하면 두 처방 모두 숙지황이 군약이라는 특징이 있다, 양의고는 세포의 기능을 증진하는 인삼과 점액성 자윤제인 숙지황으로 구성되어 있어 보기·보정(補精)의 처방인 반면, 쌍보환은 토사자와 숙지황으로 구성희어 있어서 보기작용(補氣作用)은 없고 보정작용(補精作用)만 있을 뿐이다. 따라서 양의고는 더 허약(虛弱)한 사람에게 적합하고, 소화력이 좋고 자윤(滋潤)이 결핍되어 있으면 쌍보환을 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 만성피로(慢性疲勞), 눈 뻑뻑함, 발바닥 갈라짐_남 37세 태음인|
2. 보약(補藥)_
|[t]&&1. 만성피로(慢性疲勞), 눈 뻑뻑함, 발바닥 갈라짐
|[t]다음은 전병제 선생의 경험이다. ● 전○○ 남 37세 태음인 170cm 80kg 서울시 송파구 문장동|
`372기육이 두텁고 비만한 체격에 얼굴은 검은 편으로 소화력이 좋은 전형적인 태음인이라 본다. 연구소를 자주 출입하다가 여러 사람들과 함께 여러 처방을 나누어 복용해 보고, 복용후기를 각각 적어보면서 서로의 경험을 나누면 좋겠다고 하여 쌍보환을 복용하게 되었다.|
① 만성 피로가 있다.|
② 오후가 되면 눈이 침침하기도 하고, 뻑뻑한 느낌이 있다.|
숙지황, 토사자 16g을 1첩으로 하여 5일분 10첩을 복용하였다.|
1. 필자가 평상시 보음제(補陰劑) 중 숙지황이 들어 있는 처방을 복용하면 항상 느끼는 것이 있다. 마치 시원한 음료수를 마시는 느낌이 입에서 식도를 따라 내려간다는 것이다. 육미지황원을 복용할 때에도 이러한 느낌이었다. 이번에 복용한 방보환도 마찬가지였지만 그 맛이 더욱 상쾌하였다. 다른 약재가 더 첨가 된 것이 아니고 단순히 토사자와 숙지황으로만 이루어진 처방이기에 그 맛은 더욱 간결하며 상큼하였다.|
2. 복용 이후 1시간 정도는 몸이 개운한 감이 있고, 눈이 조금 밝아지는 느낌이 있었다. 최소한 뻑뻑하다는 느낌은 없었다.|
3. 복용 4일 후에 살펴보니 왼쪽 발의 외과부분이 아기살처럼 부드러워졌다.|
필자는 항상 앉을 때면 왼발을 아래로 하고 오른발을 위로 하여 양반다리를 하고 앉는다. 그래서 왼발의 외과부분이 항상 거북이 등처럼 갈라져 있다. 몸 상태가 안 좋거나 피곤할 때면 여지없이 왼쪽 발 외과부분은 갈라져 있다. 예전에 육미지황원을 복용하면서 느낀 것인데, 육미지황원을 복용하고 3~4일이 지나면 갈라진 부분이 말랑말랑해진다. 놀라울 정도로 부드러워졌었다. 이번에 복용하면서도 그와 같이 될까하고 유심히 살펴보았다.|
이번에도 3~4일 지난 이후에 외과부분은 말랑말랑해졌다. 복용이 끝난 후 1달이 지난 이후에는 어느덧 예전과 같이 거북등처럼 갈려졌지만, 복용하는 중에는 부드러웠다. 이는 숙지황의 작용으로 생각된다.|
음허(陰虛) 증상이 여러 가지 있겠지만, 피부가 거칠고 푸석푸석해지거나 하얀 가루가 날리는 것처럼 족외과가 갈라지는 것도 음허의 증상으로 생각된다.
|[t]&2. 보약(補藥)
|[t]다음은 최문옥 선생의 경험을 채록한 것이다.|
30여 년 전 종로의 흥안한의원에 잠시 근무한 적이 있었는데, 여기 계시는 원장님이 이 쌍보환을 즐겨 썼던 분이다. 원장님께서는 늘 쌍보환을 지어 놓고 약을 지어가거나 보약이 필요할 때마다 주곤 하였다.
`373
|[t][통]上統 043 寶 [名]二神交濟丹 [명]이신교제단[구성]白茯神 薏苡仁 <*各三兩> 酸棗仁 枸杞子 神麯 白朮 <*各二兩> 柏子仁 芡仁 生乾地黃 麥門冬 當歸 人蔘 陳皮 白芍藥 白茯苓 縮砂 <*各一兩>【出典】《醫學入門》[치]治 心脾腎三經虛損【用法】左末 熟水四盞 調煉蜜四兩煮 山藥末四兩 作糊和丸梧子大 米飮下五七十丸 ① 已上十六味 每神字領八味 合八節 共二十四兩 合二十四氣爲一歲也【活套針線】通治(虛勞)【適應症】피로, 허약, 신중, 곤권, 종아리통, 슬통, 정충, 심번, 불면, 천면
|[t]처설 이신교제단은 습체(濕滯)가 겸해 있는 전신허약과 이로 인한 피로(疲勞), 신중(身重), 곤권(困倦),정충(怪仲), 심번(心煩) 등에 사용한다.|
허(虛)해졌다는 것은 부족해졌다는 뜻이고, 허손(虛損)되었다는 것은 허(虛)해져 그 기능이 손상되고 저하되었거나 그 기능을 수행하기 어렵다는 뜻이다. 즉 허(虛)해지는 정도가 심해져서 조직 본래의 형태가 변형되고 그 기능을 수행하기 어렵거나 미약해진 것을 손(損)이라 할 수 있다. 조문을 보면 ‘心脾腎三經虛損심비신삼경허손’을 치료하는 것으로 되어 있는데, 실제로는 조적의 이완(弛緩) 정도가 심하여 습체(濕滯)가 발생되고 순환이 불량한 상태에 사용하는 것이지, 조직 본래의 형태가 변형되는 것처럼 기질적인 변화가 일어난 상태에 사용하는 것은 아니다 따라서 이신교제단은 허손보다는 허약상태(虛弱狀態)에 사용한다고 할 수 있다. 허약(虛弱)하여 전신조직이 이완되면 심장과 혈관의 수축력이 약해져 결과적으로 순환력이 떨어진다. 더구나 심허(心虛)로 인해 순환력이 떨어지면 습체(濕滯)가 발생되어 순환을 더욱 방해할 뿐 아니라 습체가 소화기에도 영향을 주므로 소화기능이 약해질 수 있다. 이것이 심허(心虛)로 인해 비허(脾虛)가 발생되는 기전인데, 실제로는 비허로 인해 발생한 습체가 순환을 저해하여 심허를 유발하기도 하므로 서로 영향을 준다고 할 수 있다. 또한 허약으로 인해 인체의 기능을 안정적으로 유지하게 하는 자윤성 물질이 부족해진 것을 신허(腎虛)라고 하는데, 이상의 세 가지가 동반된 컷을 여기서는 심비신(心脾腎)이 허손(虛損)하다고 표현하였다. 그래서 이신교제단은 전신이 이완되어 습체가 있으면서 이로 인해 심비(心脾)가 허약(虛弱)해져 있좌 자윤결핍(滋潤缺乏)으로 신(腎)이 허약(虛弱)해져 있는 상태, 전신이 이완되어 있으면서 자윤(滋潤)이 결핍되어 있는 상태, 인체의 형체는 유지하고 있지만 그것이 연약해져 조직이 물러지고 습체가 발생하고 동시에 정허(精虛)가 겸해 있는 상태에 사용한다. 이 말은 허약해져서 조직이 이완되어 습체가 발생되었고, 동시에 허약으로 인해 점액성 물질이 부족해진 것으로 이해하면 되는데, 보기제(補氣劑)를 사용해야 할 정도로 극히 허약해진 상태는 아니다.|
이신교제단은 건비(健脾)·소도작용(消導作用)으로 소화기조직의 습체를 제거하면서 수렴(收斂)시키는 작용이 있어 비(脾)의 허손(虛損)을 치료할 수 있고, 구기자, 검인, 생건지황, 맥문동, 당귀 등을 통해 자윤물질을 공급해 주므로 신(腎)을 보(補)하며, 습담(濕痰)을 제거하면서 순환력을 증가시키고 백자인, 산조인 등으로 강심(强心)시켜 심(心)을 보(補)한다.|
이신교제단은 주로 태음인 기질이 있는 사람의 허약(虛弱)으로 인한 피로(疲勞), 심계(心悸), 심번(心煩)등의 증상에 보약으로 많이 사용한다. 이신교제단의 증상이 태음인에게 잘 나타나는 것은 태음인은 상대적으로 심장기능이 약하기 때문에 허약해지면 체액순환이 저하되어 담음(痰飮)이 쉽게 발생되기 때문이다. 이`374런 상태에서는 곤권(困倦), 신중(身重), 피로(疲勞), 정충(怔忡)이 나타날 수 있고, 이럴 때 이신교제단 같은 거습제와 수렴제를 사용하게 된다.|
이신교제단은 전분성 자윤제(滋潤劑)가 많고 거습제(祛濕劑)와 소도제(消導劑), 보기제(補氣劑)가 포함되어 있어 소화력은 중(中) 정도인 평성태음인에게 적합한 보약이며, 팔물탕이나 십전대보탕을 쓰기에 부담될 때 무난히 쓸 수 있는 처방이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 팔물탕(去천궁, 감초), 삼백탕, 도씨승양산화탕(去시호, 황금)의 의미가 들어 있다. 군약인 백복신, 의이인을 비롯하여 백출, 백복령은 체내에 울체된 수분을 빼주며, 백자인, 구기자, 산조인, 생건지황, 맥문동은 자윤(滋潤)을 공급한다.|
의이인은 강력한 이뇨작용이 있어서 세포간질에 정체된 과잉수분을 배설시키며, 적절한 양을 사용하면피부에 자윤을 공급하여 부드럽게 한다. 산조인은 약성이 완화한 자양강장작용으로 몸을 영양하는 동시에 비교적 강한 진정, 최면효과가 있다. 구기자의 다당(多糖)은 백혈구의 수를 증가시켜 면역력을 높이며, 골수세포의 증식과 분화를 촉진시켜 조혈작용(造血作用)을 한다. 또한 손상된 간을 보호하는 작용이 뚜렷하며 간세포에 지방이 쌓이는 것을 방지한다. 신국은 보조효소의 작용을 통해 물질대사에 영향을 주며, 단백질의 소화·흡수에 도움을 준다. 백출은 소화·흡수를 촉진하며 소화기에 정체된 수분 배출을 증진시킨다.|
백자인에 포함된 지방유는 장벽(腸壁)을 자윤(滋潤)하여 변비를 개선하고, 신경안정 작용과 정신안정작용이 있다. 검인은 심장 주변의 불필요한 수분을 빼주고 탄력을 줌으로써 심장의 기능을 원활하게 해준다. 사인은 장관(腸管) 평활근을 이완시키며, 소화기의 운동을 촉진하여 음식물의 운송과 소화·흡수에 도움을 준다. 생지황은 인체에 전해질을 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주는 역할을 하며, 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액을 보충하는 동시에 강장작용을 한다. 당귀는 비타민 Bl2와 엽산을 풍부하게 함유하고 있어 적혈구의 상태를 개선하고 철분결집에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다.|
인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하며, 중추신경의 흥분을 억제하여 진통(鎭痛), 진경(鎭痙), 진정작용(鎭靜作用)을 한다. 백복령은 세포에 영양을 공급하고, 뇌세포를 활성화하여 정신을 안정시키며 허약체질을 개선한다. 백복신은 이수작용과 신경안정작용이 있다.
|[t]처비 삼령백출산과 비교하면 두 처방 모두 몸이 허약(虛弱)하여 기력이 떨어지고 조직이 이완되어 약간의 습체(濕滯)가 발생했을 때 사용한다. 그러나 삼령백출산은 보기·제습작용이 위주이며 전분성 자윤을 공급하는 작용은 부수적인 반면, 이신교제단은 제습작용이 우선이고 전분성 자윤공급과 보기작용(補氣作用)은 부수적이다. 증상으로 본다면 삼령백출산은 소화력이 약하여 발생하는 설사(泄瀉)나 연변(軟便)에 사용하는 반면, 이신교제단은 일반적인 전신 허약(虛弱), 이로 인한 피로(疲勞), 곤권(困倦), 정충(怔忡) 등에 사용한다.|
팔물탕과 비교하면 팔물탕은 사군자탕의 보기·건비작용과 사물탕의 보혈·자윤작용을 겸하고 있는 처방으로 일반적으로 기혈(氣血)이 부족한 경우에 사용한다. 반면 이신교제단은 팔물탕에 비해 자윤(滋潤)·제습·안심작용이 더 강한 편이다. 따라서 태음인에게 보약을 써야 하는데 장(腸)이 약하여 팔물탕을 쓰면 설사하거나 소화장애를 일으킬 소지가 있을 때 이신교제단을 쓴다.|
비원전과 비교하면 두 처방 모두 전분성 자윤(滋潤)을 공급하는 작용과 보기작용을 통하여 전신기능을 회복시킨다. 비원전은 수렴의 기능이 더 강하여 점막의 이완에 따른 대하(帶下)나 유정(遺精) 등에 사용하는 반면, 이신교제단은 일반적인 허약(虛弱)에 사용한다. 또 비원전은 강심기능이 있고 이신교제단은 수렴·안정시키는 작용이 있다.`375
|[t]→ 활용사례|
1. 피로(疲勞), 종아리통, 슬통(膝痛), 보약(補藥)_남 35세 태음인|
2. 피로(疲勞), 불면(不眠), 천면(淺眠)_남 30세 태음인
|[t]&&1. 피로(疲勞), 종아리통, 슬통(膝痛), 보약(補藥) ● 김○○ 남 35세 태음인 회사원 서울시 동대문구 신설동|
김○○ 씨의 소개로 부부가 함께 내방한 분으로 피부가 희다. 평소 피로하여 보약을 지으러 왔다.|
① 늘 피로하며 특히 아침에 일어나기가 힘들다.|
② 말을 하면 입이 마른다.|
③ 요즘은 조금 오래 걸으면 발바닥이 붓는 느낌이 있다.|
④ 간혹 밤이면 종아리와 왼쪽 무릎이 아프다.|
⑤ 손과 사타구니에 습진이 있다.|
⑥ 꿈을 많이 꾼다.|
⑦ 음주 뒤에는 구토를 잘한다.|
⑧ 식욕은 보통이고 소화는 잘 된다.|
⑨ 단 음식과 육식을 좋아하며 신 것과 짠 것은 싫어한다.|
⑩ 10년 전인 77년에 급성간염을 앓아 황달이 심한 적이 있었다.|
⑪ 1년 전에 폐흉(肺兇)으로 폐첨(肺尖)을 제거하였다.|
⑫ 전에는 추위를 많이 탔으나 개소주를 먹고 추위를 안탄다.|
⑬ 스트레스를 많이 받는 편이다.|
⑭ 손은 붉고 따뜻하였다.|
이 사람에게 어떤 보약을 지어줄까 고민을 하다가, 이 사람이 태음인이므로 태음인에게 적합한 전분성 자윤제(滋潤劑)가 상당량 포함되어 있는 보약을 검토해 보았다.|
일반적으로 태음인의 보약에 많이 사용하고 있는 심비신(心脾腎) 3경의 허손(虛損)을 다스린다는 이신교제단을 검토해 보고, 간혹 밤이면 종아리가 아프다는 점에서 인삼양영탕을 합방하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
8개월 뒤인 12월 하순에 아내의 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 그 약물 먹고 피로한 것이 소실되고 종아리가 아프던 것도 없어졌으며 왼쪽 무릎이 아프던 것도 없어졌다고 한다. 다만 손과 사타구니의 습진은 차도가 없고 여전하다고 한다.
|[t]&2. 피로(疲勞), 불면(不眠), 천면(淺眠)
|[t]다음은 윤여빈 선생의 경험이다. ● 윤○○ 남 30세 태음인 175cm 85kg 연구원 경기도 안양시 동안구 관양1동|
키는 보통이며 몸통이 굵고 비습(肥濕)하다. 피부가 두텁고 언행이 빠른 편이다.|
① 2달 전부터 피로감이 심하다.|
㉠ 아침에 일어나기가 힘들다.|
㉡ 피로감은 오전에 심하고, 오전에 활동을 하면 오후에는 피로감이 덜해진다.|
② 평소에 연변을 본다.|
㉠ 대변은 하루에 2~3회 정도 보며 변이 무른 편이다.|
㉡ 평소에 맥주를 마시면 다음날 설사를 한다.|
③ 평소에 불면(不眠)과 천면(淺眠)이 있다.|
㉠ 잠은 하루에 5시간 정도 자며 잠들기 어렵다.|
㉡ 옅은 잠을 자며 자주 깨고 뒤척이며 가끔 꿈을 꾼다.|
④ 추위를 약간 타는 편이고 더위를 탄다.|
⑤ 몸에 땀이 많다.|
⑥ 아랫배와 윗배가 차고 손발은 따뜻하며 몸 전체가 따뜻한 편이다.|
⑦ 물은 보통으로 마신다.|
⑧ 식욕이 왕성하고 식사량이 많으며 소화는 잘 된다.|
⑨ 식후에 트림이 있다.|
⑩ 소변을 자주 보는 편이다.|
⑪ 가끔 가슴이 답답한 증상이 있다.|
평소에 피로감이 심하여 어떠한 처방을 복용할 것인가 고민하고 있었다. 1월 달에 방약합편 해설서 수업을 하던 중에 이신교제단의 처방구성을 보니 본인에게 적합할 것으로 보아 복용해 보기로 하였다.|
평소 피로와 불면(不眠), 천면(淺眠), 연변(軟便)이 있다는 점을 목표로 하여 이신교제단 본방으로 5일분 10첩을 복용하였다. 약효를 확인하기 위하여 잠자는 시간을 하루에 5시간으로 통일하였으며, 약을 하루는 복용하고 하루는 복용하지 않고 다시 하루는 복용하는 방법으로 총 10일간 복용하였다.|
1. 약을 복용하고 나서 피로감이 호전되었다.|
2. 약을 복용한 다음날에는 아침에 일어나는 것도 수월해졌으며 아침에 느껴지던 피로감도 많이 줄어들었다.|
3. 약을 복용한 날 저녁에는 잠도 금방 들게 되고 자다가 깨는 것도 절반 정도로 줄어들었으며 잠을 깊게 자는 듯한 느낌이 들었다.|
4. 연변도 호전될 것으로 기대하였으나 변화가 없었다.
`376
|[t][통]上統 044 寶 [名]仁熟散 [명]인숙산[구성]柏子仁 熟地黃 <*各一錢> 人蔘 枳殼 五味子 桂心 山茱萸 甘菊 白茯神 枸杞子 <*各七分半>【出典】《雜病源流犀燭 臟腑門》卷十方[치]治 心膽虛 恐畏 不能獨臥【用法】或末 溫酒調二錢服【活套針線】膽虛(神)【適應症】노이로제, 신경쇠약, 겁심, 불면, 심약, 현훈
|[t]처설 인숙산은 심담(心膽)이 약하여 무서워서 혼자 있지 못하는 불안감(不安感)이나 무서움을 타는 증상에 사용한다. 동시에 심장이 약하거나 자윤(滋潤)이 부족해졌을 때 보약으로도 사용한다. 물론 점액성 약재가 많으므로 소화력이 좋아야 사용할 수 있다.|
여기서 심(心)은 심장을 의미하며, 심리(心理)의 개념도 포함하고 있다. 그래서 심장기능이 약해지면 심리가 불안정해지는 것이다. 즉 심장의 박출력이 약해지면 뇌에 공급되는 혈액도 줄어들어 뇌의 기능이 불안정해지므로 심리에 영향을 줄 수 있다. 여기서 담(膽)은 쓸개의 개념이 아니라 겁심(怯心)이 없을 때 담(膽)이 세다고 표현한 것과 유사한 개념으로 보아야 한다. 그래서 심담(心膽)이 허(虛)하다는 것은 심(心)의 심리적인 면을 담(膽)으로 표현한 것이 아닌가 생각한다.|
무서움증이 발생하는 것은 외부적인 충격(衝擊)이나 놀람 등이 원인이 되기도 하지만, 전체적으로 몸이 허약(虛弱)해지거나 심장기능이 약해졌을 때도 발생한다. 먼저 전체적으로 허약해져서 무서움을 많이 탈 때는 개인의 신체조건과 상태에 따라 다를 수 있지만 건중탕류를 많이 사용한다. 특히 건중탕류는 허약한 소아의 겁심(怯心)에 많이 사용한다. 둘해 심장기능이 약해졌을 때 무서움을 타는 경우의 가장 대표적인 예는 담음(痰飮)으로 인한 허겁(虛怯)이다. 담음(痰飮)으로 인해 심장과 전신조직이 이완(弛緩)되면 심장의 박출력이 저하되기 때문에 뇌에 공급되는 혈액량이 감소되어 심리적인 불안정을 유발한다. 이럴 때 온담탕이나 도담탕을 사용하여 담음(痰飮)을 제거해 주면 심리가 안정된다. 그러나 심장기능을 약화시키는 것은 담음(痰飮) 외에도 자윤부족(滋潤不足), 조직의 연약(軟弱), 조직의 긴장(緊張) 등이 있을 수 있고, 건중탕류를 사용하는 경우처럼 몸이 전체적으로 허약해졌을 때도 심장기능이 약해지기 때문에 서로 영향을 미친다고 볼 수 있다. 따라서 겁이 많고 무서움을 탈 때 개인의 신체조건과 현재의 신체상태, 원인 등을 다각도로 고려해야 한다. 인숙산의 경우는 전신이 허약해지고 자윤(滋潤)이 결핍되어 심장기능이 약해졌을 때 사용한다.|
이처럼 인숙산은 몸이 약하거나 심장이 약한 사람의 허약(虛弱)을 치료하여 무서움증을 없애는 처방이지만 자윤이 결핍된 상태에서 나타나는 겁심(怯心)이 상대적으로 많지 않기 때문에 잘 활용되지 않고 있다. 따라서 인숙산을 무서움증에 사용하는 처방으로만 이해하지 말고 약성을 근거로 하여 다양한 증상에 응용할 수 있어야 한다. 처방을 보면 보정(補精)·강심제(强心劑)로 구성되어 있어 일반적인 허약(虛弱) 증상에도 사용할 수 있고, 피부건조, 모발탈락, 피로감 등이 나타났을 때도 활용할 수 있을 것이며, 정허(精虛)한 태음인의 보약으로도 사용할 수 있다.|
복용법을 보면 온주(溫酒)로 복용하라고 하였는데, 이것은 혈액순환을 촉진하여 흡수를 빠르게 하고, 강심력을 증가시켜 빠른 회복을 유도하기 위함이다.`377
|[t]처구 처방구성을 보면 군약인 백자인은 수렴성(收斂性)이 강한 자윤제(滋潤劑)이므로 이완된 조직을 수축시켜 탄력을 유지시키는 작용을 한다. 여기서는 이완된 심장을 수렴시키는 역할을 한다. 또한 진정작용과 기억장애를 개선하는 작용이 있다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조철작용(造血作用)을 한다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 책의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다.|
지각은 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 복부 팽만감을 개선하고 변비를 완화하며, 장관 평활근의 경련을 억제하여 진경작용을 한다. 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로 회복을 촉진하고 뇌의 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다. 계심은 협심증, 심근경색증으로 인한 호흡촉박, 동계, 흉통이 나타났을 때 관상동맥을 확장하여 이를 개선한다.|
산수유는 신경쇠약을 치료하는 작용이 있으므로 불면(不眠), 다몽(多夢), 기억력감퇴 등에 효과가 있고, 유기산과 Vitamin A를 풍부하게 함유하고 있어서 수렴작용을 나타내며, 빈뇨(頻尿)를 억제하는 작용이 띤다. 감국은 혈관을 확장하여 말초에 정체된 혈액을 원활하게 순환시키고, 혈압을 낮추고 관상동맥의 혈액순환을 촉진한다. 백복신은 이수작용과 신경안정작용이 있고, 구기자의 다당(多糖)은 백혈구의 수를 증가시켜 면역력을 높이며, 골수세포의 증식과 분화를 촉진시켜 조혈작용(造血作用)을 한다. 또한 손상된 간을 보호하는 작용이 뚜렷하며 간세포에 지방이 쌓이는 것을 방지한다.
|[t]처비 심담허겁(心膽虛怯)에 빈용하는 온담탕과 비교하면 온담탕은 심장주위 조직에 함음(痰飮)이 과다하게 적체되어 심장의 박출력을 저하시킬 때 사용하는데, 담음이 적체되기 쉬운 사람에게 사용하는 경우가 많고, 임상에서 사용빈도가 가장 높은 처방이다. 반면 인숙산은 백자인, 숙지황, 구기자 같은 자윤제(滋潤劑)가 바탕이 되어 있어 심(心) 자체에 자윤(滋潤)이 부족해서 발생한 심허증세(心虛症勢)에 사용한다. 즉 온담탕은 심장(心臟) 주위에 담음(痰飮)이 울체되었을 때 사용하고, 인숙산은 자윤(滋潤)이 부족해졌을 때 사용한다.|
가미온담탕과 비교하면 가미온담탕은 온담탕증에 긴장의 요소가 더 가미되었을 때 사용하며, 신경을 많이 써서 조직이 긴장되어 있으면서 그로 인해 담음이 생겼거나 담음 체질자에게 불면, 정충 등이 나타났을 때 사용한다. 반면 인속산은 정허(精虛)를 겸한 심허(心虛)로 인해 전신이 허약(虛弱)해져 나타나는 불면과 겁심에 사용한다.|
소건중탕과 비교하면 두 처방 모두 허약으로 인한 겁심(怯心)에 사용하는데, 소전중탕은 영양결핍으로 인해 허약해져서 허겁증상이 나타날 때 사용하며, 이런 유형의 사람은 몸이 마른 형태가 많고 단 것을 좋아하며 대부분 어린이들이다. 반면 인숙산은 소건중탕에 비하여 허약의 정도는 덜하며, 정허(精虛)한 상태에서 심장기능이 약해져 겁심이 나타날 때 사용하는데, 겁심에 사용하며 빈도는 소건중탕보다 현저히 낮다.
|[t]→ 활용사례|
1. 겁심(怯心), 불면(不眠)_남 5세 소음인|
2. 심약(心弱), 소화불량(消化不良), 연변(軟便), 감기로 인한 인통(咽痛)_남 6세 소양성태음인|
3. 두통(頭痛), 요통(腰痛), 현훈(眩暈)_여 20세 소음인
|[t]&&1. 겁심(怯心), 불면(不眠) ● 오○○ 남 5세 소음인 서울시 성동구 광장동|
겁이 많고 소음인으로 보이는 남아로|
① 열이 있으면 경기(驚氣)를 한다.|
`378② 4개월 전에도 감기약을 먹고 경기(驚氣)를 하여 병원에 1달간 입원한 경력이 있다.|
③ 일주일 전부터 밤에 두려움을 느끼며 무서움을 많이 탄다.|
④ 일주일 전부터 몸을 뒤척이며 잠을 못 잔다.|
⑤ 말을 더듬으며 왼쪽으로 입이 약간 돌아갔다.|
⑥ 식사 후에 배가 아프다는 소리를 자주 하고 화장실에 간다.|
⑦ 식욕은 보통이다.|
⑧ 한양대병원에서 축농증 진단을 받아 축농증약을 복용하고 있으며 머리카락이 잘 빠진다.|
겁이 많으며 경기를 자주 하는 소음인 남아의 불면(不眠)과 경계(驚悸)를 목표로 인숙산 1.5배량에 석창포 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
2일 후에 우연히 아이의 어머니를 만나 물어보니, 약을 2일간 복용한 후에 새벽에 혼자서 화장실에 소변을 보러 갔으며, 잠도 잘 자는 것 같고, 무서움도 덜 타는 것 같다고 한다.
|[t]&2. 심약(心弱), 소화불량(消化不良), 연변(軟便), 감기로 인한 인통(咽痛) ● 박○○ 남 6세 소양성태음인 경기도 안양시 관양동|
어려서부터 식욕이 없고 소화력이 떨어지고, 땀을 많이 흘리며 겁이 많은 허약한 어린이로|
① 5년 전부터 식욕이 부진하여 소식(小食)을 한다.|
② 1년 전부터 잘 때 식은땀이 난다.|
③ 학원을 다닐 때 힘들어하고 오후에 기운이 없다고 한다.|
④ 어릴 때부터 얼굴에 버짐이 피고 입을 항상 별리고 잔다.|
⑤ 겁이 많고 심장이 약하다.|
⑥ 병원에서 소화불량이 있다고 하였으며 대변이 대체적으로 붉고 퍼진다.|
⑦ 감기에 자주 걸리고 열이 나고 목과 귀가 아프다고 한다.|
⑧ 어려서 인삼 달인 물을 먹고 두드러기 난 적이 있다.|
⑨ 더위를 타고 찬물을 좋아한다.|
겁이 많은 6세 소양성태음인 남자 아이의 다한(多汗)과 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良)을 감안하여 인숙산 2배량에서 인삼을 빼고 황기 4돈, 갈근 3돈, 백출 4돈, 맥문동 1돈, 연육 2돈, 녹용 1돈을 더하여 8일분으로 4첩을 지어주었다.|
1년 후에 같은 증세로 다시 왔을 때 확인해 보니, 겁이 많고 심장 약한 것이 격감되었고 소화불량과 대변이 묽고 퍼지는 것과 감기에 자주 걸려서 목이 아픈 것이 소실되었다. 또한 얼굴 버짐과 입 벌리고 자는 것은 여전하고 다한(多汗)도 여전하다고 한다.|
처음 약을 복용한 1년 후와 이후 5개월 후에 다시 왔을 때에도 같은 증상이어서 두 번에 걸쳐 같은 처방으로 약을 복용하였다.
|[t]&3. 두통(頭痛), 요통(腰痛), 현훈(眩暈) ● 김○○ 여 20세 소음인 서울시 관악구 봉천동|
① 추위를 탄다.|
② 두통과 요통이 있다.|
③ 심장이 약하다.|
④ 치흔(齒痕)이 있고 피로하다.|
⑤ 우측에 견통(肩痛)이 있고 구미(口糜)가 있다.|
⑥ 간혹 진전(振顫)이 일어나고 손발에 쥐가 난다.|
⑦ 매핵기(梅核氣) 증상이 있다.|
⑧ 간혹 전풍(癲風)이 있다.|
⑨ 식욕은 왕성하지만 포만(飽滿)과 애기(噯氣)가 있다.|
⑩ 꿈이 많고 정충(怔忡) 증세가 있다.|
⑪ 현훈(眩暈)과 무력, 권태감이 있다.|
추위를 타고 두통과 요통이 있는 소음인 여성에게 인숙산에서 숙지황을 빼고 인삼을 4돈, 계심 대신 육계 4돈으로 하고, 백출 5돈, 황기 2.5돈, 연육 2.5돈, 석창포 1돈, 녹각 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
2달 후에 확인해 보니, 모든 증상이 처음과 비슷하였으며 간혹 진전(振顫)이 나타났다. 즉 추위를 타는 것은 여전하였고 두통, 요통은 경감되었으며 포만감과 애기는 경감되었다. 현훈은 약간 경감되었고 우측 견통은 여전하였다. 치흔(齒痕)과 피로감은 여전하였고 정충도 여전하였다.|
증상이 조금씩 경감되고 있으므로 지난번과 같은 처방에서 육계를 5돈, 석창포를 1.5돈으로 증량하고, 건강 2.5돈, 부자 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
2달 후에 다시 왔을 때 종전과 같은 처방으로 지어주었고, 7개월 후에 흉비(胸痞)와 숨참 증세를 호소해 귀비탕을 지어주었다.
`379
|[t][통]上統 045 寶 [名]小建中湯 [명]소건중탕[구성]白芍藥 <*五錢> 桂枝 <*三錢> 甘草<^炙> <*一錢> 黑糖 <^一兩熔化服> {@薑五片> {@棗四枚>【出典】《傷寒論 辨太陽病脈證幷治中》方[치]治 虛勞 裏急 腹痛 夢遺 咽乾 ① 自汗 加黃芪 名[黃芪建中湯] ② 血瘀 加當歸 名[當歸建中湯] ③ 合[理中湯] 名[建理湯] 治 虛冷 腹痛【活套】積氣疝氣上攻 加茴香 吳茱萸 胡椒 玄胡索 全蝎之類 ④ 蚘厥 加龍眼肉 五錢 花椒 烏梅 使君子之類 ⑤ 虛甚 加人蔘 三五錢【活套針線】厥陰(瘧疾) 自汗(津液) 寒疝(前陰) 虛痛(腹) 虛痛(胸)|
※황기건중탕(黃芪建中湯) : 內傷發斑(皮) 勞傷(內傷) 脾腎泄(大便) 血汗(血)【適應症】선종, 신경쇠약, 심계항진, 편도선비대증, 아데노이드, 나력, 폐문임파선종창, 결핵성복막염, 위아토니, 위하수, 위산과다중, 위궤양, 위암, 소화불량, 복통, 황달, 탈장, 탈항, 야뇨증, 천식, 코피, 야제, 각기, 저혈압, 고혈압, 자반증, 안저출혈, 프렉텐성결막염, 관절염, 빈혈, 폐결핵, 폐결핵성제질환, 허약아감모 ⊕ 하복통, 산통, 식욕부진, 성장부진, 호흡곤란, 족번열, 발열, 족통, 족부부종, 노인변비, 혈변, 피로, 쥐, 생리통, 소변실금, 잠꼬대, 몽유병, 좌골신경통
|[t]처설 소건중탕은 수척(瘦瘠)한 사람의 허약(虛弱)과 허약으로 인한 근육통(筋肉痛), 수족번열(手足煩熱)에 사용하며, 소아의 성장통(成長痛), 복통(腹痛), 식욕부진(食慾不振), 성장부진(成長不進), 오줌싸개, 몽유(夢遺) 등에도 사용한다. 고방을 사용하는 사람이나 통용방인 후세방을 사용하는 사람을 불문하고 애용하고 있는 명방(名方)이며, 활용범위 또한 대단히 광범위하다. 소건중탕의 증상은 대부분 영양부족으로 조직에 자양물질이 결핍되고, 이로 인해 근육이 긴장·수축되어 나타나는 현상이다. 따라서 수척(瘦瘠)한 체형을 가진 사람에게 이런 증상을 흔히 볼 수 있다. 소건중탕의 처방기준 중에 하나인 복직근구급(腹直筋拘急)이 일어나는 원인 또한 영양부족으로 인해 인체의 한 부분인 복직근에 자양분이 결핍되어 과도하게 긴장·수축되고 엷어지면서 굳어지기 때문에 나타나는 현상이다. 심장에서 나온 혈액은 쇄골하동맥(碎骨下動脈)을 타고 상지(上肢)에 영양분을 공금하고, 복대동맥(腹大動脈)에서 갈라져 나온 총장골동맥(總腸骨動脈)을 타고 하지(下肢)에 영양분을 공급한다. 쇄골하동맥과 총장골동맥을 이어주는 동맥을 복벽동맥(腹壁動脈)이라고 하는데, 복직근은 복벽동맥을 통해 영양분을 공급받는다. 따라서 전체적으로 영양분이 결핍되고 허약해져 말초까지 혈액을 보내는 기능이 떨어졌을 때, 그 영향은 인체의 어느 조직에나 나타나지만 외부에서 가장 쉽게 인지할 수 있는 곳이 복직근의 구급증상이다. 따라서 복직근의 구급증상이 나타나고 있는 상태에서는 상지(上肢)와 하지(下肢)는 물론 소화기, 생식기 등 내부장기(內部臟器)도 수축되고 위축되어 있는 상태라는 것을 인식해야 한다. 활투침선에 나와 있는 복(腹)의 허통(虛痛)과 한산(寒疝)은 이러한 내부장기의 상태를 보여 주는 예이며, 임상적으로 견갑부(肩胛部)나 종아리가 단단하게 긴장된 증상이 나타나는 것도 마찬가지이다.|
소건중탕을 소아에게 많이 사용할 수 있는 것은 소아는 성장기라서 성숙한 어른에 비해 조직형성이 미숙하여 다양한 원인에 의한 허약증상이 곧 바로 나타날 수 있기 때문이다. 더구나 예전에는 영양상태가 불량했기 때문에 이런 현상이 많았다. 지금은 이런 증상이 줄어드는 경향을 보이지만 여전히 소아허약이나 식욕부진에 가장 많이 사용하는 처방 중에 하나이다. 어디까지나 소건중탕은 조직에 자양을 전달하여 전신기`380능을 활성화시키는 효능이 있기 때문이다.|
소건중탕은 쥐나는 증상에 많이 사용한다. 쥐가 날 때 작약감초탕이나 국로고를 사용하기도 하는데, 쥐가 나는 것은 급격한 근육의 수축이 원인이므로 자양물질이 부족하여 근육이 수축되는 경우에 소건중탕을 사용할 수 있는 것이다. 견비통(肩臂痛), 요통(腰痛), 좌골신경통(坐骨神經痛) 같은 근육통에 사용할 수 있는 것도 근육조직에 자양물질을 공급해 주는 작용 때문이다.|
소건중탕은 족번열(足煩熱)에도 사용한다. 족번열은 심장에서 내려간 혈액이 정맥환류가 되지 못하고 족부(足部)에 과도하게 몰려 있기 때문에 발생하는 증상이다. 그러나 정맥환류가 원활하지 못한 이유 또한 다양하므로 원인을 잘 살펴 적합한 처방을 선정해야 한다. 먼저 자윤물질(滋潤物質)이 부족하여 근육의 수축력이 약화된 경우에는 육미지황원이나 지백지황원을 사용하고, 여기에 허냉이 겸해 있으면 팔미원이나 우귀음을 사용한다. 피부가 희고 연약한 사람으로 심장의 박출력이 저하되어 족번열이 나타난 경우에는 귀비탕을 사용하며, 복부의 적취(積聚)로 인해 복부정맥이 압박되어 족번열이 나타나는 경우에는 온백원을 사용할 수 있다. 소건중탕은 허약으로 인해 근육이 위축되어 정맥환류가 정상적이지 못할 때 사용하며, 이런 증상은 마른 체형을 가진 사람에게 많이 나타난다.|
소건중탕은 허약하고 수척한 소아의 몽유(夢遊)에도 사용하는 처방이다. 그러나 실제 임상에서는 허약한소아의 몽유(夢遊)에도 많이 사용하고 있다. 주의할 것은 소아 몽유(夢遊)에 사용하는 처방 또한 많기 때문에 신체조건과 상태를 기준으로 잘 선택해야 한다는 것이다. 태음인이거나 담음(痰飮)이 울체되어 있다고 판단될 때, 평소 겁심이 많은 경우에는 온담탕을 사용하고, 선천적으로 허약이 심한 경우에는 인숙산을 사용하며, 놀란 뒤에 발생한 몽유(夢遊)에는 우황청심원을 사용한다. 소건중탕은 평소 마른 체형이면서 허약이 심하여 몽유(夢遊)가 발생했을 때 사장한다.|
소건중탕을 성장통(成長痛)에도 사용한다. 무릎에 나타나는 성장통은 대퇴사두근(大腿四頭筋)이 부착하는 경골조면(脛骨粗面) 부위에 나타나는 통증을 일컫는 것으로 원인은 확실하게 밝혀지지 않았지만, 배의 성장이 급속하게 이루어지는데 비해 근육의 성장이 느려서 생기거나, 뼈가 자라면서 이것을 둘러싸고 있는 골막(骨膜)이 늘어나면서 주위 신경을 자극하기 때문에 나타나는 것으로도 알려져 있다. 이럴 때 소건중탕을 사용하면 교이가 근육에 필요한 에너지를 공급해 주고, 계지가작약탕 또는 작약감초탕이 근육의 운동성을 증가시켜 경직을 풀어주고 영양분을 전달하여 성장통을 낫게 한다.|
소건중탕에서 파생된 처방으로 황기건중탕과 당귀건중탕이 있다. 황기건중탕은 소건중탕에 황기를 더한 것이며, 소건중탕증이 있으면서 자한(自汗)이 있거나, 기력을 더 돋우어 주고자 하는 경우에 쓴다. 또 혈한(血汗)이 있는 경우에도 쓰지만, 혈한(血汗)은 주로 허약이 심할 때 나타나는 것으로 드물기 때문에 참고만하면 된다. 당귀건중탕은 소건중탕에 당귀를 더한 처방으로 근육에 영양공급을 제대로 받지 못하여 생기는 견인성 통증에 사용될 수 있으며, 혈관 평활근의 약화로 인한 각종 출혈에 응용될 수 있는 처방이다.|
|
필자의 소건중탕 처방기준은|
① 이급(裏急), 복통(腹痛), 몽유(夢遊), 인건(咽乾) 등의 증상이 있을 경우|
② 주로 몸이 여윈 사람에게 적합하고|
③ 특히 성장기의 어린이에게 많이 사용하는 편이다.|
④ 여기에 기허증(氣虛證)이 수반되거나 자한(自汗) 증세가 있으면 보기제인 황기를 더하여 기력을 돋우고, 혈허증(血虛證)이 수반되면 당귀를 더하며, 그 외 여러 약재를 더하여 쓸 수 있다.|
`381⑤ 허로(虛勞), 식욕부진(食慾不振), 자한(自汗), 유뇨(遺尿) 등이 나타났을 때|
⑥ 특히 소아·청년기의 보약으로 널리 이용할 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 계지가작약탕에 교이가 들어가 있다. 백작약은 여러 종류의 당(糖), 점액질(粘液質), 유기산(有機酸)과 미량 미네랄이 많이 함유되어 있고, 평활근의 경련을 억제하며, 중추신경의 흥분을 억제하여 진통(鎭痛), 진경(鎭痙), 진정작용(鎭靜作用)을 한다. 계지는 온열성(溫熱性) 약재로써 말초혈관을 확장시킴으로 혈액순환을 조절하여 체표의 순환을 촉진하고, 진통작용과 진정작용을 한다.|
감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알러지의 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다. 교이는 소화과정을 거치지 않고 바로 흡수될 수 있는 당분(Glucose)을 보충하여 세포의 에너지대사를 원활하게 하므로 장(腸)의 흡수불량으로 저혈당증이 되었을 때 사용하면 좋다. 그래서 예전부터 영양부족으로 인한 허약질환에 영양과 체액을 공급하는 의미로 사용하였다.
|[t]처비 소아허약에 사용하는 비화음과 비교하면 두 처방 모두 복통과 식욕부진에 사용하는데, 비화음은 소화기가 연약하거나 소화기능이 저하되어 나타나는 식욕부진, 소화기연약으로 인한 구토에 주로 사용한다. 반면 소건중탕은 소화기조직에 자윤이 전달되지 못하여 조직이 긴장되어 발생하는 복통에 사용한다.|
식욕부진에 사용하는 전씨이공산과 비교하면 두 처방 모두 소화기를 비롯하여 전체적인 기능을 증가시켜 식욕을 증진시키는 작용이 있다. 전씨이공산은 소화기가 연약해서 발생하는 식욕부진에 사용하며, 소건중탕은 소화기는 연약하지 않으나 소화기조직에 자양분이 전달되지 못하여 비정상적으로 조직이 긴장되어 발생하는 식욕부진에 사용한다.|
성장통에 사용하는 작약감초탕과 비교하면 두 처방 모두 근육의 긴장이나 수축에 따른 통증에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 작약감초탕은 근육의 긴장으로 인한 혈행장애 때문에 발생되는 근육통이나 쥐나는 증상에 사용하는 반면, 소건중탕은 다량의 교이와 온열제인 계지가 더해져 있어 자윤이 결핍된 상태에서 발생하는 근육통이나 성장통에 사용한다.|
피로에 사용하는 쌍화탕과 비교하면 두 처방 모두 허로(虛勞), 허손(虛損), 과로(過勞) 등으로 인한 피로에 사용한다. 쌍화탕은 황기건중탕에 교이 대신 사물탕이 포함되어 있으므로 소화력이 중(中) 이상이고, 근육 사용이 많은 사람의 피로에 적합하다. 반면 소건중탕은 쌍화탕보다 연약하고 수척하며 소화력이 약한 사람의 피로에 적합하다.|
족번열(足煩熱)에 사용하는 육미지황원과 비교하면 두 처방 모두 정맥혈의 울체(鬱滯)로 인한 족번열에 사용한다. 육미지황원은 자윤결핍으로 근육과 정맥의 수축력이 떨어져서 나타나는 족번열에 사용한다. 반면 소건중탕은 혈관을 포함하고 있는 근육의 긴장으로 인하여 정맥혈의 환류(還流)가 원활하지 못하여 나타나는 족번열에 사용하며 대체로 여위고 허약한 사람에게 많다.
|[t]→ 활용사례|
소건중탕|
1-1. 소아식욕부진(小兒食慾不振), 발육부진(發育不進), 복통(腹痛)_남 12세|
1-2. 위암(胃癌), 피골상접(皮骨相接), 호흡곤란(呼吸困難)_남 62세|
1-3. 극심한 신체열(身體熱), 수족번열(手足煩熱), 피로, 식후곤권(食後困倦)_남 35세 소음인|
1-4. 식욕부진(食慾不振), 족번열(足煩熱)_남 5세 소음인|
2-1. 소아복통(小兒腹痛), 성장통(成長痛)_여 7세 소음인|
2-2. 소아하복통(小兒下腹痛), 산통(疝痛)_8세|
3-1. 족번열(足煩熱), 복직근연급(腹直筋攣急)_남 70세|
3-2. 족번열(足煩熱)_남 37세 태음인|
4. 월경통(月經痛), 근육경련[筋肉痙攣; 쥐남], 손발저림_여 17세 소양인|
5. 견통(肩痛), 비통(痺痛), 쥐남_남 39세 조열성소양인|
6. 발바닥 통증, 족부부종(足部浮腫)_남 39세 태음성소음인|
8-1. 소아야뇨(小兒夜尿)_남 6세 소양인|
9-1. 혈변(血便)_여 27세|
9-2. 노인변비(老人便秘)_70세|
9-3. 코피, 상열(上熱), 설사빈발(泄瀉頻發)_남 24세|
10. 알레르기성 결막염(結膜炎), 알레르기성 비염(鼻炎)_남 11세 소음인|
11. 두통(頭痛)_여 31세|
12. 식중독(食中毒), 고열(高熱)_남 32세|
13-1. 위암(胃癌)_여 33세|
13-2. 췌장암(膵臟癌)_남 44세|
13-3. 간질(癎疾)_여 12세|
13-4. 위장병(胃腸痛)_|
|
황기건중탕|
1. 피로(疲勞), 전신통(全身痛), 근육경직(筋肉硬直), 보행곤란(步行困難), 하지무력(下肢無力)_남 46세 소양인|
2. 혈한(血汗), 수장번열(手掌煩熱), 피로(疲勞), 도한(盜汗), 현훈(眩暈), 정충(怔忡), 식욕부진(食慾不振), 다몽(多夢), 식체(食滯)_남 29세 소음인|
3-1. 몽유병(夢遊病), 잠꼬대, 야제(夜啼), 두통(頭痛)_남 12세|
4. 화상(火傷) 후 새살돋기_남 1세 태음인|
|
|
당귀건중탕|
1. 피로감(疲勞感), 기상곤권(起床困倦)_남 23세|
2. 유아하복통(幼兒下腹痛), 장무력(腸無力)_여 11세|
3. 배울림_여 30세|
4. 좌골신경통(坐骨神經痛), 종아리 견인통(牽引痛), 발등저림_여 48세|
5. 비염(鼻炎), 편식(偏食), 침흘림, 피부건조(皮膚乾燥)_남 11세 소양성소음인|
|
|
귀기건중탕|
1. 수험생 보약, 복직근연급(腹直筋攣急), 동계(動悸), 도한(盜汗), 진수음(振水音)_남 21세 소음인|
2. 소아복통(小兒腹痛)_남 11세|
3. 속쓰림, 위통(胃痛)_여 24세|
4. 경련성(痙攣性) 동통(疼痛)_남 11세|
5. 몽유병(夢遊病), 무서움, 잠꼬대, 변비(便秘)_남 8세 소양인
|[t]&&1-1. 소아식욕부진(小兒食慾不振), 발육부진(發育不進), 복통(腹痛) ● ○○○ 남 12세|
`383① 식욕부진이 있다.|
② 발육부진으로 키가 안 큰다.|
③ 복직근이 판자처럼 굳어 있으면서 배를 두드리면 퉁퉁 소리가 나며 비어 있는 소리가 난다.|
④ 밥을 안 먹으며 신경질이 많다,|
⑤ 잘 때 상체에 땀이 많이 난다.|
⑥ 수시로 복통을 호소하는데 병원에서는 이상이 없다고 한다.|
⑦ 간혹 대변이 굳게 나오는 경우도 있다.|
위 증상에 소건중탕 1제를 복용한 후에 식욕이 정상으로 돌아와 밥을 잘 먹고 복통도 없어져 완치되었다. 참고로 소건중탕은 상한론에는 작약이 3돈 들어 있고, 방약합편에는 5돈 들어 있는데 어린이에게 5돈을 사용할 경우에는 설사나 연변(軟便)이 발생하는 경우가 종종 있으므로, 가급적 3돈을 사용하고 있다. 교이(餃飴)인 엿은 쌀을 고은전통 엿으로 임실 삼계에서 700g 1제 분량으로 포장된 것을 사용하고 있다.
|[t]&1-2. 위암(胃癌), 피골상접(皮骨相接), 호흡곤란(呼吸困難)
|[t]다음은 박달재 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 62세 충북 제원군 봉양읍 화산동|
키도 큰 편이고 평상시 노동을 하는 직업이어서 단단해 보이며 그리 마르지 않은 체격이다. 20년 전 개업초기의 옛날얘기이다. 어느 날 부인과 아들이 찾아왔다.|
① 원주 기독병원에서 위암 진단을 받았는데, 그 충격으로 밥도 못 먹고 쇠약해져 3개월 후에는 피골이 상접할 정도로 변해 있었다.|
② 숨이 오락가락할 정도이다. 아들의 설명을 듣고 치료할 자신이 없다고 거절하였으나, 죽어도 좋으니 치료를 좀 해달라고 애걸복걸하는 지라, ‘의자(醫者)가 해야 할 일이 무엇이겠는가?’ 스스로 다짐하고 그 집을 방문하였다. 가서 누어있는 사람을 보니 이미 의식이 왔다가다 하는 인사불성의 상태였다.|
③ 맥은 미맥(微脈)이었다.|
④ 몸이 극도로 쇠약해져 있어 도저히 회복하기 어려운 숨지기 직전 상태였다.|
이 사람은 피골이 상접하고 호흡조차 불규칙하며 의식이 오락가락 하는 등 사람의 형체만 갖추었을 뿐 도저히 가망이 없는 상태였다. 그러나 부인의 간곡한 청 때문에 마지막 원이라도 들어주려고 약을 쓰려 하였으나 시기를 놓친 이때에 약을 쓴들 무슨 소용이 있겠는가 하는 생각이 들었다. 그래도 다시 한번 생각한 끝에 복직근연급(腹直筋攣急)이 뚜렷한 점을 감안하여 소건중탕 3첩을 지어주었다.|
환자의 의식이 혼미(昏迷)한지라 약 1첩을 한번에 먹이지 말고 숟가락으로 조금씩 떠서 입속으로 흘려 넣으라고 하였다.|
돌아온 지 얼마 안 되어 전화가 왔는데, 그 할아버지가 죽었다고 하였다. 그 사이 죽었다니 놀람기도 하고 또 죽어가는 사람에게 약 3첩을 지어준 것이 걱정도 되어 문상이라도 가야겠다고 나셨다 그 집에 도착하여 보니, 할아버지가 죽은 게 아니라 완전히 의식이 없이 실신해 있었다. 얼마 후에 조용하여 다시 보니 자고 있는 것이었다. 맥동을 확인해 보니, 다행히도 맥박은 약하게나마 뛰고 있었다. 할아버지 옆에서 계속 상태를 주시하고 있었는데, 잠자던 할아버지가 2시간만에 깨어나서는 3개월간 전혀 밥을 못 먹었다는 것이 거짓말처럼 배가 고프니 밥을 달라고 하는 게 아닌가!|
그 후부터는 식사도 잘 하고 위암도 나았는지 건강하게 잘 지냈다. 이 할아버지가 살았다는 소문이 나자 엄청난 손님이 몰려들었고 그 할아버지는 그후 완전히 나아서 정상적인 생활을 하였다. 5~6년 이상 소식을 들었으나 그 후로는 소식을 듣지 못했다. 만약 다시 아팠다면 통례대로 다시 내방했을 것을 생각하면 이 할아버지는 그 후로도 오래 산듯하였다.
|[t]&1-3. 극심한 신체열(身體熱), 수족번열(手足煩熱), 피로, 식후곤권(食後困倦)
|[t]다음은 이진상 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 35세 소음인 변호사 175cm 61kg 서울시 구로구 오류동|
약간 마른 느낌이 있으며 피부가 흰 소음인 남성이다.|
① 몸 전체가 뜨겁다.|
② 2년 전부터 손과 발이 특히 뜨거워 이불을 덮고 자지 못한다.|
③ 잠을 잘 때 창문을 열고 자야 해서 가족과 함께 자지 못하고 혼자 잔다.|
④ 하루에 8시간 이상 피로감을 느끼는 것 같고 특히 아침에 피로하다.|
⑤ 감기를 1년 내내 달고 사는 편이다.|
⑥ 감기에 걸리면 편도가 심하게 붓는다.|
⑦ 입안이 자주 헐며 한번 헐면 1주일에서 한달 정도 지속된다.|
⑧ 지방간이 있다.|
⑨ 잠들기 어렵고 잠귀가 밝아 자주 깬다.|
⑩ 무서운 꿈을 자주 꾼다.|
⑪ 추위를 심하게 타고 더위를 잘 먹는다.|
⑫ 하루에 두 끼를 먹으며 아침은 생략한다. 편식을 하는 편이며 한 끼 식사량은 한 공기 이하이다.|
⑬ 대변은 1일 1회 보며 설사를 자주 한다. 음주 다음날에는 반드시 설사를 한다.|
⑭ 토하는 경우가 많으며 술을 먹으면 잘 토한다.|
⑮ 녹용과 인삼을 먹으면 상열감(上熱感)을 느낀다.|
소음인의 극심한 신체열과 수족번열 그리고 피로를 목표로 소건중탕 2배량에 숙면을 위해 산조인 2돈을 더해 10일분 20첩을 지어주었다.|
`384보름쯤 후에 확인해 보니, 극심하던 신체열(身體熱)과 수족번열이 상당히 경감되어 견딜 만하게 되었다고 하였다. 오전에 극심하던 피로도 많이 회복되어 점심을 먹고 꼭 자던 습관도 없어졌다고 한다. 1제를 다시 복용하기로 하였으나, 변호사 법인을 세우는 관계로 음주의 기회가 많을 것으로 보여 한달 정도 후에 다시 복용하기로 하였다.
|[t]&1-4. 식욕부진(食慾不振), 족번열(足煩熱)
|[t]다음은 조용준 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 5세 소음인 서울시 강북구|
눈은 동그랗고 얼굴이 창백하고 고집 세어 보이는 남아로, 태어날 때부터 탯줄이 아물지 않아서 항생제를 먹었고 일년에 6개월은 중이염 및 염증 때문에 항생제를 먹는다고 한다. 4개월 전에 보약을 두 달 정도 먹고 좋았는데 약을 끊으니 몇 개월 만에 다시 예전과 같은 상태가 되었다.|
① 감기 후에 중이염이 생긴다. 현재도 항생제를 복용하고 있는데 거의 나았다.|
② 식욕부진으로 평소에 밥을 정말 조금 밖에 먹지 않는다고 한다.|
③ 도한(盜汗)이 있는데 잠잘 때 땀에 흠뻑 젖는다.|
④ 족번열(足煩熱)이 있다.|
⑤ 짜증이 심하다.|
⑥ 평소에도 된 똥을 보는데 최근에는 변이 잘 나오지 않아서 손가락으로 빼기도 한다.|
우선 식욕부진을 해결하면 음허(陰虛)로 인한 족번열(足煩熱)과 변비, 짜증, 중이염 빈발이 없어질 것으로 보아, 5세 소아에게 소건중탕 과립제를 6g씩 하루 3번을 투약하였다|
투약 후 당일부터 식욕이 왕성해져 돌아서면 배가 고프다고 하며, 대변도 잘 보고 족번열도 많이 좋아졌다고 한다. 그래서 증상을 더 자세히 보고 탕제를 복용할 계획에 있다.
|[t]&2-1. 소아복통(小兒腹痛), 성장통(成長痛)
|[t]다음은 이상훈 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 7세 소음인 경기도 고양시|
약간 통통하며 하얀 얼굴에 부끄럼을 많이 타며 소음인으로 보이는 어린이로 필자의 딸이다.|
① 식사 때마다 밥상 앞에서 배가 아프다고 한다.|
② 잘 때는 다리가 아프다고 운다. 특히 무릎이 아프다고 한다.|
③ 또래 아이들보다 신경질을 더 잘 부린다.|
④ 조금 심하게 놀고 난 뒤엔 잘 때 도한(盜汗)이 있다.|
⑤ 콧물이 자주 흐르는 편이다.|
⑥ 또래 아이들보다 감기에 자주 걸린다. 그러나 감기가 심하지 않으면 감기에 걸려서도 잘 논다.|
⑦ 소변을 자주 보며 한 번에 보는 양은 소량이다.|
③ 물을 자주 마시나 한 번에 마시는 양은 조금이다.|
⑨ 소화력은 좋은 편이며 먹을 때는 잘 먹는다.|
⑩ 하루 1번 대변을 보는데 보통은 정상 변이나 찬 것을 먹은 후엔 연변(軟便)을 본다.|
⑪ 잠은 잘 자나 잠들기까지는 약간의 잠투정이 있다.|
⑫ 한 번 잠들면 아침까지 깨지 않고 잘 잔다.|
⑬ 추위와 더위는 특별히 타지는 않는다.|
식사 때마다 배가 아프다고 하며 잘 때 무릎이 아파서 우는 소음인 어린이의 보약으로 소건중탕 가감방[황기, 육계 16, 작약, 백출 24, 건강, 감초 6, 인삼 15, 구기자 8 대조 4, 녹용 3.75g)으로 10일분 20첩을 투약하였다. 지방에서 학교에 다니는 관계로 일주일마다 아이를 볼 수밖에 없어서 매일매일 확인을 하지는 못했지만 일주일 뒤에 아이를 보았을 때 배가 아프다는 말과 무릎이 아프다는 말을 하지 않았다. 또한 처음에는 생각지도 않던 도한(盜汗)까지 없어졌다.|
아프다는 말이 없는 것으로 보아 효과가 있다고 보고 약을 계속 먹이기로 하였다. 또한 도한(盜汗)까지 없어진 것으로 보아 효과가 있다고 보고 다시 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 다 복용한 후에 배와 무릎이 아픈 증상이 완전히 없어졌다. 또한 도한(盜汗)도 없어졌는데 아마 몸 상태가 좋아지면서 저절로 치료가 된 듯하다.
|[t]&2-2. 소아하복통(小兒下腹痛), 산통(疝痛)
|[t]다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 김○○ 8세 초등생|
초진이 1968년 12월 10일로 본원 단골손님의 소개로 할머니, 아버지와 같이 왔다.|
① 아이는 아랫배가 당기면서 아파 두 손으로 아랫배를 움켜쥐고|
② 허리를 펴지 못한 채 고통스러운 얼굴로 말도 하지 않는다.|
③ 침상에 구부린 채 누우면서 아프다고 끙끙 앓는 소리를 낸다.|
`385④ 진맥을 하여 보니 활삭삽(活數澁)의 통증맥상이 촉지된다.|
⑤ 아랫배를 촉진하여 보아도 조금도 이상스러운 것을 발견할 수가 없었다.|
여러 방면으로 생각을 종합하여 보았던바 하초(下焦) 허냉(虛冷)으로 인한 산증[방광수뇨관 경련]으로 생각하고, 우선 진경(鎭痙), 진통(鎭痛)시킬 목적으로 소건중탕을 중심으로 3첩을 투여하였던바, 즉시 효과가 나타나 또 다시 3첩을 더 사용하여 완치되었다.
|[t]&3-1. 족번열(足煩熱), 복직근연급(腹直筋攣急)
|[t]다음은 박달재 선생의 경험이다. ● ○○○ 남 70세 학자타입의 할아버지 충북 제천시 수산면|
10년이 훨씬 지난 일이며 당시 70대였었으니까 지금쯤은 고인이 되셨을 선비 같은 할아버지 이야기이다. 큰 키에 약간 여위었으며 족번열(足煩熱)이 심한 학자타입의 할아버지가 오셨다.|
① 12년 전부터 양쪽 발바닥이 종일 화끈거리고 열이 난다.|
② 발에 화끈거림이 매우 심하여 밤에는 잠을 못 잔다. 겨울에도 잘 때는 이불 밖으로 발을 내놓고 밖에서 찬 돌을 들여와 그 위에 발을 얹어놓고 잠을 잔다고 한다.|
③ 다른 곳은 모두 건강하다.|
④ 그간 족번열로 인한 고통으로 약국·병원은 물론 여러 유명한 한의원도 다녔으나 이 증세만은 차도가 없이 여전하다.|
증세를 듣고 원인이 될 만한 것을 아무리 살펴보아도 없었다. 단지 할아버지가 복직근(腹直筋)이 연급(攣急)되어 있다는 점이 있었다. 증세는 족번열(足煩熱)이지만 복직근연급(腹直筋攣急)이 있다는 점에서 소건중탕으로 1첩에 500원씩 5일분 10첩을 지어주자 할아버지가 몹시 화를 난다. 이 병이 12년이나 되었고 그간 여러 방법을 다 해봤으나 낫지 않은 것을 약 10첩으로 낫겠느냐 하면서 약을 더 지어달라고 하였다. 이 약을 먹고 안 나으면 그때 약을 더 지으라고 겨우 달랜 뒤 약 10첩을 지어드렸다.|
일주일쯤 지나 할아버지가 아침 일찍 손님 몇 사람과 함께 와서 “박사님 낫게 해 주셔서 고맙습니다.”하면서 문 앞에 들어서면서 두 손을 모아 큰절을 하는 게 아닌가? 황급히 나아가 두 손을 잡으며 그간의 결과를 들어보니, 소건중탕을 복용한 후 오랫동안 고생해 왔던 족번열이 완전히 사라졌으며 요즘은 고통스럽지 않고 잠도 잘 주무신다고 하였다. 고맙다는 인사를 수차례한 뒤 이번에는 손자라는 소년을 데리고 와서 여기 선생님 밑에서 있게 해 달라고 부탁하는 지라, 좀 어렵다고 정중히 거절을 하자 며칠간이나 계속적으로 아이를 데리고 와서 맡아달라고 계속 졸라 고생을 한 적이 있었다. 좌우간 이 할아버지는 그 후에도 많은 환자를 소개시켜 주었다.
|[t]&3-2. 족번열(足煩熱)
|[t]다음은 조연상 선생의 경험이다. ● ○○○ 남 37세 태음인 172cm 경기도 용인시 수지면|
상체가 길고 하체가 짧으며 특히 하복부와 허벅지가 굵다. 두부살은 아니지만 근육질도 아니다. 면색(面色)은 부위에 따라 옅은 커피색 혹은 회색빛이 감도는 황색이다.|
① 항상 발바닥에서 열이 나는 것 같다.|
② 특히 여름에는 더욱 심하여 에어컨이 있는 사무실에서도 신을 신고 있을 수가 없다.|
③ 몸이 피곤할 때 눈이 따끔거리거나 혹은 눈에서 먼저 피로감을 느낀다고 한다. 그러나 이것은 신경을 쓸 만한 것은 아니라고 한다.|
④ 그 외의 다른 불편한 증상은 없다.|
족번열(足煩熱)을 목표로 소건중탕 5일분으로 10첩을 지어 보냈다. 약재가 몇 가지 되지 않았고 약의 양도 적어서 미덥지 못했던 모양이다. 아니면 바빠서 그랬는지 모르겠지만 상기인은 복약을 차일피일 미루다, 필자의 독촉을 받고 나서야 10월 중순께 약을 복용하기 시작하였다.|
복용 1주일쯤 지난 후에 전화가 왔는데, 발바닥의 열감이 자신도 모르게 없어졌다고 한다. 상기인은 그 이유가 날씨가 선선해진 탓일 수도 있다 하였으나, 말투는 뜻밖의 현상을 만났을 때의 분위기였고 약의 효과에 대해서도 부정하지 않았다. 한달이 지난 11월말에 다시 확인한 바로는 그 이후로는 발바닥의 열감은 한번도 느껴보지 못했다고 한다. 덧붙여 말하기를 과거에는 여름만큼 심하지는 않았지만 겨울에도 열감을 가끔 느꼈었는데 약을 복용한 뒤부터는 전혀 그런 적이 없다고 하였다.
|[t]&4. 월경통(月經痛), 근육경련[筋肉痙攣; 쥐남], 손발저림 ● 서○○ 여 17세 소양인 여고1년 경기도 안양시 비산동 주공아파트|
처음에는 태음인으로 보였던 보통 키에 순박해 보이는 여고생으로|
① 월경(月經)이 시작되면서 최초 3일 동안 심한 월경통이 발생한다.|
`386② 통증은 1년 전인 중 3때부터 시작되었으며, 점차 통증이 심해지다가 근래 몇 달간은 참을 수 없을 정도로 아프다.|
③ 허리가 끊어지는 듯 아프다.|
④ 동시에 아랫배가 차고 사르르 뒤틀리면서 심하게 아프며, 간혹 아프지 않을 때도 있다.|
⑤ 동시에 머리 전체가 띵하게 아프다.|
⑥ 월경시 구역이 나서 속물까지 토하며 식사를 못하고 누워 있어야 한다.|
⑦ 수업도 받을 수 없을 정도이다.|
⑧ 월경 때에는 아랫배가 차면서 머리도 차고 아프다.|
⑨ 월경주기는 정상이고 월경기간은 7일이다.|
⑩ 평소에 손발이 차다.|
⑪ 발에 쥐가 잘 나며 손발이 자주 저리다.|
⑫ 피로를 자주 느끼며, 눈의 피로감도 자주 느낀다.|
⑬ 신 것과 단 것, 매운 것을 좋아하고 밀가루 음식과 육류를 좋아한다.|
17세 소양인의 월경통을 목표로 소건중탕에 구기자 2돈, 오수유 1.5돈, 소회향 1.5돈, 부자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
두 달쯤 지나 우연하게 전화로 연락이 되어 확인해 보니, 그 약을 먹은 후부터는 월경통이 완전히 없어졌으며, 그 외에는 발에 쥐가 나는 것도 없어지고, 손발 저린 것도 나았으며 손발이 찬 것도 전보다 덜 하다고 한다. 다시 그후 8개월이 지나서 확인해 보니, 여전히 월경통은 전혀 없다는 것이다.
|[t]&5. 견통(肩痛), 비통(痺痛), 쥐남 ● 고○○ 남 39세 조열성소양인 노동 경기도 안양시 평촌동|
보통 키에 마른 편이며 피부가 갈색인 소양인으로|
① 5년 전부터 간헐적으로 오른쪽 어깨가 쑤시고 뻐근했으나|
② 20일 전부터는 상당히 심해져 깨어날 때 통증이 있고 움직이거나 일을 한 후에는 통증이 지속되며 통증이 있을 때에는 팔을 들지 못한다.|
③ 팔에 쥐가 나며|
④ 팔근육이 위축되면서 뻐근하게 아프다.|
⑤ 간혹 팔이 움찔움찔 떨린다.|
⑥ 이런 증상은 양쪽 팔에 모두 있으나 오른팔이 더욱 심하다.|
쥐가 나는 증상을 목표로 소건중탕에 모과 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
4달이 지난 추석 전날 내방했을 때 확인해 보니, 그때 약을 복용하고 견통(肩痛)과 비통(痺痛)은 모두 나았으며 어깨가 쑤시고 뻐근하며, 팔에 쥐가 나고, 팔 근육이 아프고, 움찔거리는 모든 증상이 그 후에 전혀 나타난 적이 없다고 한다. 이 남성은 그 뒤 이와 유사한 증상으로 전과 같이 소건중탕이 포함된 쌍화탕을 여러 번 지어갔으며, 그때마다 증세가 소실되어 늘 효험을 보곤 하였다.
|[t]&6. 발바닥 통증, 족부부종(足部浮腫)
|[t]다음은 허훈 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 39세 태음성소음인 서울시 영등포구 문래동|
키 173cm정도의 보통 체격에 기육(肌肉)이 튼실하고 얼굴이 조금 검은 편인 태음성소음인이다.|
① 2달 전부터 양쪽 발아래 발꿈치 부분이 따끔거리며 부어올라 통증이 심하다. 곤륜(崑崙)-신맥(申脈)-금문(金門)-경골(京骨)을 잇는 선 아래쪽으로 통증이 있고 심하게 부어올라 있다.|
② 발바닥의 모양을 보니 일반인들보다 발바닥의 굴곡이 심하다.|
③ 발의 통증으로 인해 현재는 병원에서 특수 제작한 신발을 신는다.|
④ 병원에서는 껍질이나 마사지 외에는 특별한 치료법이 없으며 무리하지 않으면서 6~7개월 정도 안정을 하면 저절로 낫게 된다고 하였다.|
⑤ 소화는 잘 안 되는 편이지만 정량보다 약간 과식하면 금방 더부룩해지며 가끔 신물이 올라온다.|
⑥ 추위를 많이 탄다.|
⑦ 몸이 찬 편이며 특히 배가 차다.|
⑧ 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑨ 변은 하루에 1~2회 보며 다소 물은 연변이다. 자주 설사가 난다.|
⑩ 대기업체 과장으로 항상 스트레스를 많이 받는다.|
⑪ 작년 가을부터 스트레스도 풀 겸 건강을 위해 아침마다 조깅을 하고 시간이 날 때마다 근교에 있는 산으로 등산을 가는데, 짧은 시간에 무리하게 산행을 하는 경우가 많았다고 한다.|
⑫ 1년 전 요로결석으로 삼성병원에서 수술한 적이 있다.|
⑬ 꽤 오래된 치질이 있다.|
심한 발바닥 통증을 목표로 소건중탕 2배량에서 작약은 1.5배량으로 하고 백출 2돈, 신국 2돈, 맥아 2돈을 더하고 생강을 건강으로 바꾸어 10일분 20첩을 투약하였다.|
투약한 지 3일 만에 전화가 왔는데, 약을 먹은 후에 설사가 난다는 것이다 약량이 다소 과한가 생각하여 하루에 3봉 먹는 것을 2봉으로 줄여보라고 권하였다.|
다시 한 달반 정도 지난 후에 만나게 되었는데 약량을 줄인 후에는|
1. 설사는 어느 정도 멈춰서 일주일에 한번 정도 하는 편이다.|
`3872. 발바닥의 통증은 많이 사라졌다.|
3. 부기도 많이 빠져 거의 원래 상태를 회복하고 있다고 한다.|
4. 또한 전체적으로 전보다 몸도 가벼운 느낌이라고 한다.|
5. 현재 약은 모두 복용한 상태이지만 통증부위의 상태가 매일 호전되어가고 있으므로 더 이상 투약할 필요가 없다고 판단되어 폐약(閉藥)하였다.
|[t]&8-1. 소아야뇨(小兒夜尿)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 최○○ 남 6세 소양인 경기도 용인시 마평동|
키가 약간 작고 몸통이 약간 가늘고 기질이 예민한 소양인 남자아이로|
① 1년 전부터 야뇨가 심하여 소변이 마려우면 참지 못한다.|
② 성장통이 있어 잠을 잘 때 다리가 아프다는 말을 한다.|
③ 식욕부진이 있어 편식을 하고 먹고 나서 뛰면 기침을 하고 금방 토한다.|
④ 피로하고 기운이 없다.|
⑤ 자주코피가 난다.|
⑥ 체열상태(體熱狀態)는 보통이다.|
⑦ 소화는 잘된다.|
⑧ 대변은 2일에 1회 정도로 토끼똥을 보며 힘들게 나온다.|
⑨ 발육이 부진한 편이다.|
⑩ 땀을 흘리고 나면 기운이 빠진다.|
⑪ 감기에 걸리면 고열이 난다.|
소아 야뇨를 목표로 하여 소건중탕 가감방[육계, 백작약 4돈, 건강, 감초 2돈, 산수유, 모려 4돈, 구기자, 토사자, 복분자, 오미자, 차전자 1돈, 녹용 1돈, 대조 4매] 4첩을 투약하였다.|
약 1년 후인 3월 초순에 확인해 본 결과 호전되는 기미가 있었으며 다시 재발하였다고 한다. 이번에도 소아 야뇨를 목표로 하여 지난번과 같은 처방에 빈랑, 목향 2돈을 더하여 6첩을 투약하였다. 약 1년 6개월이 지난 9월 초순에 확인해 본 결과, 한약을 모두 복용하고 나아서 어쩌다 한번 야뇨가 있는 정도라고 한다. 이번에는|
① 추위를 심하게 타고 더위를 타는 편이다.|
② 복직근연급(腹直筋攣急)이 있다.|
③ 제하허(臍下虛)가 있다.|
소아야뇨, 소변빈삭을 목표로 하여 처음 복용한 처방에서 녹용을 去하고 모려 1.5돈, 복분자 2돈, 상표초 1.5돈, 지실 1.5돈, 빈랑 1.5돈, 오약 2돈, 익지인 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
두 달이 지난 10월 하순에 확인해 본 결과, 약을 복용하고 증상이 거의 소실되었는데, 코피가 가끔씩 나오고 축농증과 비염이 있다고 한다. 이 환자는 이후에도 같은 처방으로 2차례 더 약을 지어갔다.
|[t]&9-1. 혈변(血便)
|[t]다음은 박달재 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 여 27세 서울시 영등포구 여의도동 국회식당 주인의 딸|
보통 키에 마른 체구 여성으로|
① 5~6년 전부터 혈변을 본다. 다른 병원이나 한의원, 한약방에서 치료를 했으나 차도가 전혀 없었다.|
② 얼굴에는 핏기가 하나도 없어 마치 종잇장 같다.|
③ 식욕과 식사량은 보통이다.|
위의 증상에 소건중탕 1제를 복용한 후에 변혈(便血)이 완치되었다. 참고로 소건중탕은 소아탈장이나 족심번열(足心煩熱)에도 효력이 좋다.
|[t]&9-2. 노인변비(老人便秘)
|[t]다음은 주갑덕 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 김○○ 70세|
① 수일 동안 대변이 통(通)하지 않고|
② 상역목현(上逆酪眩)증상이 있다.|
③ 하제(下劑)[실증약]를 쓰니 통증이 있으면서 다시 변비가 되었다.|
④ 윤제(潤劑)를 쓰니 호전되지 않고 상역(上逆)이 더 심해진다.|
⑤ 심하비경(心下痞硬)하고 소복(小腹)은 무력하다.|
하제와 윤제를 사용해도 호전되지 않는 노인 변비를 목표로 소건중탕에 인삼 2돈을 더하여 지어주었다.|
지어간 약을 복용한 뒤에는 대변이 쾌통(快通)하였으며 그 뒤로 이 노인의 변비는 완치되었다.
|[t]&9-3. 코피, 상열(上熱), 설사빈발(泄瀉頻發)
|[t]다음은 노병관 선생의 경험이다. ● 노○○ 남 24세 175cm 68kg 강원도 원주시|
얼굴색은 칠 편이고 피부가 좋지 않다.|
`388① 올 10월 중순 중간고사를 치른 후부터 하루 1~2회씩 코피를 흘린다.|
㉠ 코피는 아침저녁 세면시 고개를 숙이면 흐르고, 코를 막으면 곧 그친다.|
㉡ 간혹 신경을 쓰는 일이 있거나 피곤하여 얼굴이 달아오르면 코피가 나기도 한다.|
② 겉보기는 괜찮으나 어려서부터 잔병치레가 많고 평소 피로를 쉽게 느끼는 허약체질이다.|
③ 설사를 자주 하고, 추위를 많이 타며[여름에도 에어컨, 선풍기를 오래 쐬지 않음]|
④ 술을 마시면 다음날 얼굴이 울긋불긋해지기도 한다.|
평소 쉽게 피로하고 코피를 자주 흘리며 잦지는 않지만 몽설(夢泄)이 있어 금궤요략의 ‘虛勞裏急 衄血 夢泄’ 소건중탕조문이 떠올랐다. 작약의 복직근연급이 미약하게 있고, 계지의 기상충에 해당하는 얼굴 달아오름, 끓어짐이 있다. 단 것을 좋아하고 아랫배가 당기는 것이 있다. 그래서 소건중탕 1제를 복용하였다.|
복용기간 중에 코피는 거의 흘리지 않았다. 그러나 1제를 다 복용한 후 곧 코피가 났다.|
얼굴이 달아오르고 울긋불긋해지는 경우가 없어졌다. 복용기간 중에 설사도 하지 않았다.|
추위를 타는 것도 약간 경감되었다. 그러나 주증상인 코피가 아직 해결이 안 되어 약량을 2배로 하여 복용할까 생각중이다
|[t]&10. 알레르기성 결막염(結膜炎), 알레르기성 비염(鼻炎)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 방○○ 남 11세 소음인 초등학교 4학년 138.7cm 28kg 경기도 안양시 동안구|
뼈대가 가늘고 여윈 편이며 얼굴형은 타원형이고 검은 색이다.|
① 알레르기성 결막염이 있다.|
㉠ 7살 때부터 안구통증과 소양감으로 눈이 가렵고|
㉡ 동시에 맵고 따갑다고 한다.|
㉢ 눈은 코등인 눈 안쪽에서 눈 바깥쪽으로 가렵기 시작한다.|
㉣ 흰자위가 충혈되어 있다.|
㉤ 눈이 심하게 가려워 아이가 미칠 지경이라고 한다.|
㉥ 병원에서는 아토피성 알레르기성 결막염으로 인한 안구건조증으로 진단하고 치료를 하였으나 잘 낫지 않았다.|
㉦ 이 증세는 봄여름으로 시작되어 찬바람이 나면 호전되고 겨울에는 증상이 없어진다.|
㉧ 눈 주위도 빨갛게 붓고 가렵다고 하며 쌍꺼풀이 없어질 정도이다.|
㉨ 병원에서는 중학교 때가 되면 괜찮아 질 수 있다고도 했다.|
② 7살 때부터 알레르기성 비염으로 밤에 잘 때 코를 훌쩍거리고 코가 막히기도 한다.|
㉠ 이것은 봄에 더 심해졌다가 여름이 되면 나아진다.|
㉡ 콧물이 목 뒤로 넘어간다.|
③ 학교에서 기침을 많이 하고 밤에 자기 전에도 기침을 한다.|
④ 추위와 더위를 심하게 탄다.|
⑤ 여름에는 몸 전체에 땀이 많이 난다.|
⑥ 식성은 좋고 하루에 2끼를 먹으며 아침을 생략한다.|
⑦ 잘 체하고 명치에 걸린 듯하며 복통, 느글거림, 구토 등이 있다.|
⑧ 눈 피로감이 있고, 아침에 일어나기 힘들다.|
⑨ 복직근연급(腹直筋攣急)이 심하고 제중동계(臍中動悸)가 있다.|
알레르기성 결막염과 알레르기성 비염이 함께 있는 것으로 보아 눈 자체에서 발생한 것이 아니라 알레르기성 비염으로 인해 눈에 증상이 나타나는 것으로 보았다. 따라서 피부가 보고 성장기로 인해 체열이 높기 쉬운 어린이의 알레르기성 비염에 효과가 있는 소청룡탕으로 5일분 10첩을 투약하였는데, 약을 복용하고도 증상이 여전하였다.|
아직 약량이 충분하지 않아서 증세의 변화가 없다고 보고 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 투약했다. 그러나 약을 복용한 후에도 여전했다. 투약에 대한 확신이 서지 않아 이종대 선생님과 상의를 했다. 선생님께서는 정확한 처방을 하셨다고 하면서 대신에 아직 약량이 부족한 점도 있을 것이고, 또 약간의 보강을 통하여 신체기능도 증진시킬 필요가 있다며 소청룡탕에 소건중탕이 합방된 처방을 1제 단위로 투약하여 오랫동안 복용시켜야 한다고 하셨다. 그래서 소청룡탕에 소건중탕을 합(合)하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
16일 뒤에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 아침에 눈이 가끔씩 약간 가렵기만 하다고 했다. 흰자위의 충혈이 호전되었고, 눈 주위가 붓는 것은 소실되었다. 또 밤에 잘 때나 아침에 코를 훌쩍거리는 것이 거의 없어졌고 코가 막히는 것이 없어졌다. 콧물이 뒤로 넘어가는 것이 아직 남아있으나 현저히 감소되었고, 가끔 연속으로 기침을 할 때가 있으나 이것도 많이 호전된 상태이다. 그러나 복약 중에 가슴이 두근거리고 잠이 오지 않는 것이 약간 있었다고 한다.|
그후 증상이 완전히 소실되었으며 가족 모두가 한의원의 단골이 되었다.
|[t]&11. 두통(頭痛)
|[t]다음은 조용준 선생의 경험이다. ● 조○○ 여 31세 서울시 강남구 삼성동|
감기에 걸린 지 일주일이 지났다.|
`389① 바늘로 찌르는 듯한 두통이 있다.|
② 미열감(微熱感)과 신체통(身體痛)이 있다.|
③ 목이 따갑다고 한다.|
④ 추위를 심하게 탄다. 몸이 냉한 것은 아니나 손이나 발이 차다.|
⑤ 소화력은 보통이고 식욕이 좋다.|
⑥ 마황제를 많이 써도 부작용이 심하지 않다.|
⑦ 땀이 잘 나지 않는다.|
⑧ 평소 감기에 걸리면 목감기로 와서 소염제와 항생제를 복용하면 낫곤 했다.|
⑨ 물은 따뜻한 것을 좋아하나 찬물도 싫어하지는 않는다.|
⑩ 변비가 심하다. 본인은 먹는 것이 적기 때문인 것으로 생각하고 있다.|
⑪ 또한 평소에 변비 때문에 한약을 복용했으나 내성이 있는지 용량이 부족했던지 지금껏 별다른 효과를 보지 못했다.|
⑫ 이사 때문에 스트레스도 받고 쉬지도 못해서 감기에 걸렸는데, 나을 만하면 일을 해서 재발한 것이 이번이 3번째이다.|
⑬ 주말에 이불을 바꿔야 할 만큼 땀을 많이 흘렀다.|
⑭ 그 뒤로 오한은 없으나 미열, 약한 신체통과 바늘로 찌르는 듯한 두통[두통약을 먹었으나 소용없다고 함]이 심해서 잠을 잘 수가 없다는 것이다. 내일은 병원에 가겠다는 것이다. 그래서 병원에 가도 이런 두통은 치료할 수 없다고 하고 한약을 주기로 했다.|
약간의 미열이 있고 신체통이 있으며 땀을 많이 흘리는 여성에게 소건중탕 과립제 15g을 사물탕과 갈근탕이 혼합되어 있는 한방드링크제[사물탕]와 함께 주었다.|
두 시간쯤 지나서 머리 아픈 것이 좋아진 듯 잠이 들었다. 다음 날 아침 많이 좋아져서인지 약을 더 먹겠다는 전화가 와서 같은 처방으로 먹는 법을 설명하고 복용케 했다. 저녁 때 집에 가보니 몸이 좋아져서 외출하고 없었다.
|[t]&12. 식중독(食中毒), 고열(高熱)
|[t]다음은 원각사 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 남 32세 전남 나주시 ○○동|
20여 년 전의 일로 절친한 동료의 친구에게 소건중탕을 투여한 경험이다. 이 사람은 두뇌가 명석하여 대학교 재학 중에 공인회계사에 합격하여 당시 회계사로 일하고 있었다. 회식 때 무엇을 잘못 먹었는지 고열이 지속되고 아무 것도 먹지 못해 병원에 입원하여 치료를 하였으나, 좀처럼 치료가 되지 않는다며 동료가 함께 가보자고 하여 억지로 병원까지 동행하였다. 애기를 들어본즉|
① 회식 때 무엇을 잘못 먹었는지 그 이후부터 고열이 지속되고 있으며, 입원해 있는 ○○병원에서 여러 가지 검사를 하였으나 원인을 알 수 없다고 한다. 계속 고단위 항생제를 투여해도 열은 전혀 내리지도 않고 지속되고 있으며 무슨 병명인지도 모른 채 아무 것도 먹지 못하고 20여 일간 링거만 맞고 있다.|
② 몸이 삐쩍 말라붙어 중환자실에 누워 있다.|
③ 그냥 있기도 무엇해서 맥(脈)은 어떤가 보니 홍대(洪大)하고 부맥(浮脈)이다.|
절친한 동료의 부탁으로 약을 지어달라고 하는데 거절할 수도 없어 지금은 이미 고인이 되셨으나 당시에는 고명하신 송 선생님께 찾아가 여쭤보니, 맥이 어떠냐고 물어보셔서 “홍대(洪大)하고 부(浮)합니다.”라고 하니, “잘 모르겠으니 자네가 알아서 하라.”고 하여 난감하였다.|
병문안 중에 이 사람이 비적 말라 있어 필경 복직근연급(腹直筋攣急)이 있을 것이란 생각에서 비록 열은 있으나 마른체형에 적합하며 보약도 되고 큰 무리가 없을 것 같아 소건중탕을 지어주기로 하고, 벌써 20여 일을 먹지 못하고 고열로 보낸 만큼 기운을 돋우기 위해 활투대로 인삼 5돈과 용안육 4돈을 더하여 2첩을 지어주었다.|
지어준 소건중탕 2첩을 친구가 난로에 달여 병원 직원들 몰래 환자에게 먹였는데, 그 약을 복용한 뒤로 고열이 내렸고 음식을 조금씩 먹기 시작했다는 것이다. 다음날 이 환자가 내게 전화를 하여 설렁탕을 먹고 싶은데 먹어도 되냐고 하여, 큰일 날 소리라며 아무리 열이 내리고 음식이 당긴다고 해도 아직은 조심해야 할 때라고 주의를 주고 동료에게 열이 내렸으니 점차 회복될 것이나 약을 한동안 더 복용해야 할 것이라고 하였다.|
이번에도 지난번과 같은 소건중탕으로 2첩을 더 지어주었다. 소건중탕 2첩을 모두 복용한 뒤로 다시 전화가 왔는데, 이젠 많이 회복되어 퇴원하게 되었다며 약을 더 지어달라는 것이다. 이번에도 보약으로 같은 소건중탕을 1제 지어주었다.
|[t]&13-1. 위암(胃癌)
|[t]다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다. ● 이○○ 여 33세 충북 제천시|
살결은 희고 조금 작은 키에 조금 통통한 편이다.|
1977년 봄 당시 제천시 유명병원에서 위내시경 사진에 암이 위(胃)의 전체에 까뭇까뭇하게 깨 쏟아 놓은 것처럼 나타나 있다는 것이다. 환자는 활동도 잘하고 자기 병을 태연하게 여기고 있다.|
① 주소(主訴)는 복통(腹痛)과 하리(下痢)이며|
② 배에 가스가 차고 심한 복통(腹痛)이 자주 오고|
`390③ 하리(下痢)하며 이급후중(裏急後重)이 심하며 냉증(冷症)이다.|
이것도 상한론 131장(280조) 「太陰之爲病 腹滿而吐하고 食不下 自利益甚 時腹通」에 해당하고, 134장(286조) 「…腹滿而時痛者, 桂枝加芍藥湯」에 해당한다. 또 大塚曰 裏急後重이 있는 下痢는 작약이 든 처방을 쓰라고 하였다. 桂枝加芍樂湯에도 裏急後重이 있는 것이다. 나는 桂枝加藥湯이로구나 하고 생각하고 있는데, 부인 曰 “저는 남편과 성교만 하면 다음날은 피로가 심해서 꼼짝 못하고 하루종일 방에 누워만 있다”는 것이다. “이것은 성신경쇠약증이다”라 생각하고 여기에 흑설탕 40g을 가해서 小建中湯으로 4첩을 주었다. 나중에 부인이 말하기를 그 약이 그렇게 좋을 줄 미처 몰랐다는 것이었다.
|[t]&13-2. 췌장암(膵臟癌)
|[t]다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다. ● ○○○ 남 44세|
① 맹렬한 복통(腹痛)으로 병원에 가니 췌장암이라고 해서 수술하려고 개복(開腹)하니 암이 너무 심해서 그냥 덮어 꿰맸다.|
② 환자는 현재 39kg밖에 안 되는 배만 남은 느낌이며, 복통(腹痛)이 심해서 뒹굴고 싶어 한다.|
③ 말라붙은 배가 딱딱하고 복피가 종이 보다 더 얇은 것 같다.[배가죽이 얇고 배가 딱딱하게 긴장되어 있는 것이 소건중탕의 복증이다.]|
④ 수술한 심하부(心下部)가 약간 볼록하고 이곳은 돌같이 딱딱하다.|
右上腹部에 연필 굵기의 호스를 달고, 노란 액체가 나가게 해놓았다. 이 환자는 이미 때가 너무 늦은 느낌이다. 그러나 腹診대로 小建中湯을 쓰는 도리 밖에는 다른 방법은 없다. 小建中湯을 주었다. 복통(腹痛)이 감해지고, 음식을 조금씩 먹게 되었다. 부인의 병이 조금 나았는가 싶어서 병원에 갔다. 병원에서는 암이 더 퍼졌다며 이 호스로 무슨 가루약을 넣었다는 것이다. 그 후엔 맹렬한 통증으로 펄펄 뛰고 헛소리를 하고 하였다는 것이다. 調胃承氣湯으로 조금 진정이 되었으나 얼마 후 불귀(不歸)의 길을 갔다. 병원에서 호스를 통해 넣은 약은 항암제(抗癌劑)일 것이다.
|[t]&13-3. 간질(癎疾)
|[t]다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다. ● ○○○ 여 12세|
시내 모 약국 손님의 딸이며, 부모는 이 병을 고쳐주기 위해서 갖은 치료를 다하고, 한 해 여름동안 명산을 찾아가 올리는 산치성도 올렸다. 환자의 부친이 말하기를 우리 집에서는 이 애가 王이래요. 얼마나 신경질을 부리는지 집안 식구들 중엔 갈 불 사람이 없다는 것이다. 어려서부터 이 병이 있었던 것으로 기억된다.|
① 보통 키에 눈초리가 예민하고 입술이 빨갛다.|
② 복직근이 서 있고, 복피가 그리 않지는 않으나 小建中湯증이다.|
③ 거기다 양측에 胸脇苦滿이 있고, 신경이 날카롭다|
④ 맥(脈)은 浮弱이며, 좀 빠르다.|
⑤ 환자는 매우 허약한 편이다. 이렇게 되면 타각적으로 柴健湯이다. 胸脇苦滿도 양측에서 모두 강하다.|
小建中湯에다 小柴胡湯 半量을 합방하고 盜汗, 自汗 등의 증상이 있으므로 황기 6g을 가하고, 便秘이므로 當歸 8g을 가하고, 癎疾을 치할 목적으로 龍骨, 牡蠣 6g을 加했다.|
1. 이것을 20일쯤 복용하니 식욕이 생겨나 살집이 단단해지고 성격이 상당히 온순해졌다.|
2. 3개월 후에 키가 7cm나 더 크고 엉덩이가 넓어져서 건강해졌다. 이때는 발작이 경미하지만 계속되었다. 6개월 후에도 1랄 안에 1~2회 경한 발작이 온다. 그때부터 약을 1~3일에 1服씩 먹다가 8개월 후엔 발작이 멎었지만, 이 환자는 도중에 腹痛과 下痢가 왔다. 그래서 작약을 증량하고 當歸를 빼버렀다. 이것은 3~4일간으로 그쳤다.|
癎疾환자를 치료해 보면 맹렬한 대발작은 대개 20~30일분으로 그치는데, 경미한 발작이 없어지기까지는 8개월 내지 1년 이상이 걸리는 수도 있다. 아무튼 이 병은 체질이 완전히 변하고 성격이 달라져야 치료가 되는 것으로 생각된다.
|[t]&13-4. 위장병(胃腸痛)
|[t]다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다. ● ○○○|
모약국에 감기약을 지으려고 들렀다. 약을 짓는 약사님이 마르고 얼굴이 미황색[위장병; 농황색은 간염이다]이다. 날씬한 체격, 온순한 성격, 허리가 가늘고, 엉덩이가 좁은 편이다. 전의 환자와 꼭 닮은 꼴이다. 나는 “약사님, 위장병이 꽤 오래된 것 같습니다. 뿐만 아니라 신장도 약하니 八味地黃湯증도 있는 것 같습니다.”고 했다. 자세히 물어보니 배가죽이 않고, 단 것을 좋아한다고 한다. 이는 소건중탕증이다. “八味地黃湯 合 小建中湯을 써보십시오. 우슬 6g도 加하시오.”라고 하였다. 이분도 이것으로 건강을 되찾았다.|
`391다음은 황기건중탕의 활용사례이다.
|[t]&&1. 피로(疲勞), 전신통(全身痛), 근육경직(筋肉硬直), 보행곤란(步行困難), 하지무력(下肢無力) ● 전○○ 남 46세 소양인 상업 경기도 안양시 호계동|
키가 크고 피부가 황갈색이며 마른형인 소양인 남자로, 차량을 가지고 지방을 순회하면서 영업을 하므로 평소 늘 피로가 쌓여 있으나|
① 5일 전 밤샘을 한 후부터는 전신이 극도로 피곤하다.|
② 피곤과 아울러 전신이 뻣뻣하여 움직이질 못한다.|
③ 앉았다 일어나면 전신이 뻣뻣하여 잘 걷지를 못하며, 여기에도 겨우 걸어서 찾아왔다고 한다.|
④ 아울러 전신이 아프면서|
⑤ 손을 쥐면 감각이 둔하고 무겁고 개운하지 못하다.|
⑥ 피로가 극심하여 걸음을 걷기도 힘들다.|
⑦ 걸음을 걸을 때 다리에 힘이 하나도 없고 일어나서 첫걸음을 내디딜 때면 비틀거리고 휘청거리거나 넘어지려고 하며, 중심을 못 잡아 빠른 걸음을 못 걷는다고 한다.|
⑧ 몸에서 열이 나는 듯한 기분이고|
⑨ 추위를 타지 않지만 더위는 심하게 탄다.|
⑩ 여름이면 뜨거운 음식은 전혀 못 먹는다.|
⑪ 10년 전에는 쥐가 자주 났으나 지금은 괜찮다.|
⑫ 식욕은 보통이지만 많이 먹고 소화력이 왕성하다.|
피로와 전신통을 호소하는 46세 소양인의 보약으로 황기건중탕에 구기자 2돈을 더하여 2일분 4첩을 지어주었다.|
이틀 후에 다시 내방하여 그 약을 먹고 피로감과 뻣뻣함도 약간 줄어들고 전신통과 개운치 못한 점도 약간 줄어들었으며 전신이 뻣뻣한 증세도 많이 줄어들었다고 한다. 어제 오후에는 많이 호전되어 비가 오는데도 시내를 두 시간 동안 다했으며, 일어나서 비틀거리는 것도 없이 바로 걸으며 걸을 때 다리에 힘이 없는 것도 좀 나아졌다고 한다.|
이번에도 하루 빨리 지방으로 떠나야 하기 때문에 약 4첩을 다시 지어 갔으며, 그 약을 마저 복용하고 모든 증세가 현저하게 나아져 지방으로 떠났다. 그 뒤에 들은 소식으로는 그 후로는 별일 없이 잘 지내고 있다고 한다. 이 사람은 3년 뒤에 다시 피로하다면서 위와 같은 황기건중탕, 귀기건중탕을 1제씩 2제를 지어 갔으며, 1제를 복용한 뒤에 피로소실, 체력 증강이 있었다고 좋아했다.
|[t]&2. 혈한(血汗), 수장번열(手掌煩熱), 피로(疲勞), 도한(盜汗), 현훈(眩暈), 정충(怔忡), 식욕부진(食慾不振), 다몽(多夢), 식체(食滯) ● 박○○ 남 29세 소음인 경마기수 경기도 안양시 안양7동 준마아파트|
키와 체구가 작고 부드러우면서도 밝은 성품의 경마 기수로 88년도 일이다. 전부터 몸이 피로하고 기운이 없어 보약을 지으러왔는데, 증세를 자세히 들어보니|
① 3년 전부터 점차 피로해지면서 기운이 떨어진다.|
② 역시 3년 전부터 매일 도한(盜汗)이 있으며 붉은 색의 땀이 난다.|
③ 평시에는 가만히 있거나 조금만 움직여도 함이 많이 나며|
④ 5년 전부터 전신과 겨드랑이에서 붉은 땀이 나며, 흰 속옷이 붉게 물들어 아예 속옷을 입지 않는다.|
⑤ 팔과 다리가 자주 저리고|
⑥ 손발이 화끈거리고 뜨겁다.|
⑦ 신경을 쓸 때는 가슴이 몹시 뛴다.|
⑧ 자주 어지럽다.|
⑨ 항상 체한 기분이며 소화가 잘 안되고|
⑩ 식욕이 없다.|
⑪ 꿈을 많이 꾼다.|
⑫ 몸은 뜨겁지만 배가 찬 편이고 추위를 심하게 탄다.|
⑬ 5년 전에 말에서 떨어져 허리를 다친 뒤부터 수시로 피로하면 요통이 있으며 체력이 절반으로 줄어들었다.|
⑭ 신 것과 찬 것을 좋아한다.|
피로와 혈한(血汗)을 호소하는 35세 소음인의 보약으로 황기건중탕 3배량에, 평소 소화력이 약한 점을 감안하여 백출 5돈과 역시 피로를 감안하여 인삼 4돈을 더한 뒤 10일분인 20첩을 지어주었다.|
6일 뒤에 부부가 함께 왔을 때 확인해 보니, 지어간 약을 10첩을 복용했는데 약을 복용하기만 하면 배가 사르르 아프다고 한다. 약량이 너무 많아서 그러한 것이라고 설명을 해준 뒤, 약량을 절반으로 줄여서 복용하게 하였다. 약을 복용한 후에 차도가 있느냐고 물으니, 겨드랑이와 온몸에서 나는 혈한은 복용하는 중에 없어졌고, 손발이 화끈거리고 뜨거운 것도 많이 줄었으며, 피로도 전보다 덜하다고 했다. 다른 증세는 아직 약을 복용하는 중이라 잘 모르겠다고 했다. 지금의 상태로 봐서는 나머지 증상들도 곧 줄어들거나 나아지리라 본다. 그 뒤 다시 내방하여 단골이 되었으며, 그때 그 약을 모두 먹고 도한(盜汗), 혈한(血汗) 증세와 정충(怔忡), 현훈(眩暈), 수족저림, 식욕부진, 식체(食滯), 다몽(多夢) 등의 증세도 모두 없어졌다고 하였다. 그 뒤에도 가족과 친척, 동료 등 많은 분을 모시고 왔다.`392&3-1. 몽유병(夢遊病), 잠꼬대, 야제(夜啼), 두통(頭痛) ● 오○○ 남 12세 경기도 안양시 관양동|
화상을 입은 남자 아이로|
① 7년 전인 5살 때 불에 데여 화상을 입은 뒤부터 1주일에 4번 정도 잠꼬대를 한다.|
② 자다가 무서운 꿈을 꾸는지 자주 운다.|
③ 자다가 꿈을 계속 꾸고 보통 하루에 3~4번은 꾼다.|
④ 자다가 일어나 잠결에 마루나 다른 방으로 돌아다니기도 하고 울면서 다니기도 하다가 잠자리로 다시 들어오며, 다음날 물어보면 전날 밤 일을 전혀 기억하지 못한다.|
⑤ 초등학교 4학년인데도 엄마와 떨어져 있지 않으려고 하며|
⑥ 집중력이 없으며 매사에 의욕이 없어 보인다.|
⑦ 신경질과 짜증이 많은 편이며|
⑧ 머리가 아프고 간혹 머릿속이 울리며, 뛰어 다니거나 더울 때는 더하다.|
⑨ 가끔 아랫배가 아프며 아랫배를 만지면 딱딱한 느낌이 든다.|
⑩ 추위와 더위를 많이 타며 식욕은 보통이다.|
위의 모든 증상은 몸이 허약해져 발생한 것으로 보고 황기건중탕에 인삼 4돈, 백출 2돈, 산수유 1돈, 녹용 1돈을 더하여 4일분으로 3첩을 지어주었다.|
4일 후에 다시 3첩을 더 지어달라고 하였을 때 확인해 보니, 그 약을 먹은 뒤부터는 잠꼬대가 훨씬 덜하고, 두통도 줄어들었다고 한다. 다시 위와 같은 황기건중탕으로 4일분 3첩을 지어주었다.|
7일이 지나 감기약을 지으러 왔을 때 물어보니, 요즘은 잠꼬대도 안하고 자다가 울거나 돌아다니는 일도 없다고 한다. 다시 3개월이 지나 같은 증상이 있다는 사촌동생의 약을 지으러 왔을 때 물어보니, 그 약을 먹고부터는 지금까지 잠꼬대와 나머지 잔여 증상까지 완전히 없어졌다고 했다.
|[t]&4. 화상(火傷) 후 새살돋기
|[t]다음은 이윤호 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 1세 태음인 경기도 고양시 토당동|
신체가 튼실해 보이는 막 돌을 넘긴 남자아이로, 15일 전쯤 이 아이의 엄마가 옷을 다리다가 잠깐 전화 통화하는 사이 옆에서 놀던 아이가 다리미를 넘어트려서 엄지발가락 바깥쪽에 화상을 입게 되어서 찬물로 화기를 빼고 바로 병원으로 데리고 가니, 겉에 부풀어 오른 화상 자리를 도려내고 약을 바르는 치료를 받았고 항생제를 계속 먹였다. 그런데 시간이 계속 지나도 동전 구멍처럼 난 자리가 아물지 않고 진물만 나오고 나을 기미를 보이지 않자, 병원에서는 아이에게 피부이식을 해야 한다고 한다. 피부이식을 하게 되면 전신마취를 몇 번 해야 한다는 말에 놀라 전화를 하였다고 한다. 일단 피부이식 수술을 유보시키고 일주일 정도 약을 복용한 후에 결정하기로 하였다.|
① 오른쪽 발가락 바깥쪽에 100원짜리 동전보다 조금 작게 구멍이 나고, 3도 화상이라고 병원에서 알려주었다고 한다. 동그랗게 오려내진 자리의 테두리는 붉고 안에서는 약간의 진물과 약이 빨라진 형태였다.|
② 우유와 그밖에 먹이는 것은 다 잘 먹고 잘 논다.|
③ 데인 곳 때문에 특별이 칭얼거리거지 않는다.|
④ 대변이 약간 단단하다.|
⑤ 땀이 많다.|
크게 열이 나지 않고 조직에서 진물이 흐르는 것으로 봐서 허증성 염증이라 판단되었다. 1살짜리 어린아이라 약을 먹이기가 쉽지 않아 약맛이 괜찮은 약으로 지어달라고도 하였다. 그래서 아이들의 성장기 보약으로 많이 사용하고 엿이 들어 있어 맛도 괜찮은 소건중탕에 생기(生肌)시키는 작용이 강한 황기를 더하여 사용하기로 하였다.|
황기건중탕 2배량으로 6첩을 지어주면서 일주일 동안 틈들이 계속 먹이라고 했다. 일주일쯤 후에 진물이 거의 나지 않고 조금씩 새살이 돋는 것 같아서 병원에 데리고 가니, 피부이식을 하지 않아도 되겠다는 말을 들었다며 고맙다고 전화를 하였다.|
다음은 당귀건중탕의 활용사례이다.|

|[t]&&1. 피로감(疲勞感), 기상곤권(起床困倦)
|[t]다음은 임지현 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 23세 공익근무 175cm 50kg 광주광역시|
마르고 까무잡잡하고 눈이 매우 나쁘다.|
① 몸에 열이 많고 손과 발이 특히 뜨겁다. 잠을 잘 때 열이 많아 창문을 항상 열어놓고 잔다.|
② 공익근무요원 활동으로 인해 항상 피로감을 느낀다. 아침에 특히 피로감을 심하게 느낀다.|
③ 아침을 거의 거른다. 편식이 심하며 육식을 즐겨한다.|
④ 한 끼 식사는 한 공기 이하이다.|
⑤ 대변은 1일 1회 본다.|
⑥ 술을 자주 마시진 않지만 마실 때 과음을 하며, 술 먹은 다음날 항상 설사 증세를 보인다.|
⑦ 어릴 적부터 어머니의 권유로 홍삼을 자주 복용하였다.|
`393처음에는 혈(血)이 부족한 것으로 보여 사물탕을 지어주려고 하였으나 피로감을 감안하여 쌍화탕을 생각해 보기도 하였다. 마침 <<새로 보는 빈용101 처방>>을 보던 중 소건중탕의 증상과 거의 같은 증상을 호소하여 당귀건중탕을 사용하기로 하였으며, 여기에 당귀를 더하기로 하였다. 피로를 호소하고 몸에 열이 많은 남성에게 소건중탕 2배량에 산조인 2돈을 더하고 물엿[올리고당] 300g을 넣어서 투약하였다. 약 투여와 함께 육식을 줄이고 식생활의 개선을 병행하도록 하였다.|
약을 복용한 지 일주일 정도가 지나자 피로감이 많이 호전되고 잠을 잘 자고 아침에 좀 더 쉽게 일어날 수 있게 되었다. 다만 약을 복용하는 동안 계속 설사를 하였고 복용이 끝난 후에 설사는 멎었다.
|[t]&2. 유아하복통(幼兒下腹痛), 장무력(腸無力)
|[t]다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다. ● ○○○ 여 11세 서울시 성북구 길음동|
여아의 복통으로 본원에 찾아온 부모의 말에 의하면, 심한 복통으로 양방 종합병원에서 종합진찰을 한 결과 병명을 결정내리지 못하였다고 한다. 병증을 일으킬 만한 근원이 없다는 결과를 내렸다고 한다. 그리고 증상이 계속되는 것이 아니고 심한 동통이 없어지면 건강한 모습으로 돌아다니기 때문에 병원결과가 그렇게 나온 것은 아픈 그때의 병증을 보지 못하고는 질병이 있는 어린이라고 볼 수가 없기 때문이라는 것이다. 소아과 전문의 또는 한방의원 등을 두루 찾아다녔으나 조금도 효력을 보지 못했다는 것이다.|
① 배꼽아래 우측 하복부가 아프기 시작하면|
㉠ 아픈 부위가 잡아당기는 것처럼, 잡아 비트는 것처럼, 치밀어 올리는 것 같다.|
㉡ 때로는 어떻게 아프다고 형용할 수 없을 정도로 아파서 어쩔 줄을 몰라 한다.|
㉢ 땀이 물처럼 흐르는 듯하면서 아래 배를 움켜쥐고 고통스러워하는 것을 보호하는 분이 보기에도 진땀이 날 정도로 심한 하복통이 있다.|
필자는 사진(四診)을 한 뒤 여러 면으로 참고하여, 하복부의 근육과 장이 무력한 탓으로 심지어는 장이 장속으로 흡입, 중첩까지 되는 것으로 보고 근육에 힘을 주고 완화, 진통의 목적으로 당귀건중탕에 산사육 2돈, 신국 1.5돈, 소엽 1돈을 더하여 6첩을 투여하였다.|
6첩을 먹은 결과를 말하는데, 항상 아랫배의 환부가 뻐근하고 거북하던 것이 한결 부드러워졌으며 통증이 올 시간이 지나도 동통이 오지 않아 못 나가던 학교를 등교한다는 것이다. 계속하여 그 처방대로 6첩, 또 6첩, 도합 18첩을 연복하여 깨끗하게 완치되었다.|
이 약은 당귀건중탕 중심으로 가감하여 구성된 처방으로써 적응증은 한마디로 말하여 허로(虛勞)에서 일어나는 병증에 좋다. 구체적으로 말하면 남녀 할 것 없이 신경통, 원인 모르는 모든 통증, 특히 복병(腹病), 심계항진(心悸亢進), 도한(盜汗), 육혈(衄血), 수족번열(手足煩熱), 사지권태감과 동통, 소변자리(小便自痢) 등이며, 부인과에 있어서는 하복통, 자궁출혈, 월경곤란증, 산부허약 및 하복통과 요통, 급성복막염 등에 사용한다고 기성한방서에 쓰여 있다.|
필자는 이 처방약 가운데 백작약, 감초가 들어 있어 진통작용을 하는 것이라고 생각하여 남녀들의 위통 또는 위궤양 및 십이지장궤양으로 식후 일시 내지 3시간 정도 소화가 될 무렵에 속이 쓰리고 아프며 이상야롯한 통증을 호소하는 경우에 사용하여 좋은 효과를 거둔 일이 종종 있었다. 그러나 이런 경우에는 위의 처방을 그대로 사용한 것이 아니고 산사육 2돈, 신국 1.5돈, 소엽 1돈을 가하여 사용한다.
|[t]&3. 배울림
|[t]다음은 이인성 선생의 경험을 채록한 것이다. ● 김○○ 여 30세 전남 장성군 북이면 사거리|
① 배가 울려서 걷지 못하여 살며시 겨우 걷는다.|
② 소파수술을 3차례 했었다.|
③ 그간 여러 병원과 약국, 한약방에서 치료를 하였으나 차도가 없었다.|
배가 울려서 걷지 못한다는 것은 어느 책에도 나오지 않는 증상으로, 혹 배가 울린다는 것은 복직근이 긴장되어 보행시 다리의 움직임에 따라 긴장된 복직근이 몰려서 나타나는 증상이 아닐까 유추하여 보았다. 또 이 부인이 소파수술을 여러 번 하였다는 것으로 보아서 복부의 장기가 연약해져 있을 것으로 보고, 이로 인해서 수척한 체형이 아닌데도 복부의 연약으로 근육의 탄력이 떨어져 배울림이 발생한 것이 아닌가도 생각해 보았다.|
복직근의 긴장을 풀어줄 수 있는 방법으로는 자윤(滋潤)을 공급하거나 서근(舒筋)시켜 주는 방법을 선택해야 할 것이지만, 이 사람의 경우 나이가 젊기 때문에 자윤과 서근을 겸하는 것이 더 적합한 방법이라고 판단된다.|
이 사람의 경우 소파수술을 많이 하여 체열이 감소되었을 가능성을 고려하고 소건중탕을 쓰되, 혈액의 흐름을 촉진시키기 위해 당귀가 더하여진 당귀건중탕을 투약하기로 하고 배가 울려 걷기 힘들어하는 30세 여성에게 당귀건중탕 10첩을 지어주었다.|
`39410첩을 모두 복용한 뒤에 다시 내원했을 때 증상을 살펴보니, 지난번 지어간 약을 복용한 뒤에도 별 차도가 없다는 것이다. 그래서 동의보감에 작약을 설명해 놓은 것 중에 집에서 재배하는 식작약은 효과가 없고 강작약을 써야 효과를 볼 수 있다는 구절이 생각나서, 이번에는 당귀건중탕에 식작약(植芍藥) 대신에 당시만 해도 구하기 쉬웠던 강작약(江芍藥)을 사용하여 10첩을 지어주었다.|
10첩을 모두 복용한 뒤에 다시 내원했을 때 증상을 살펴보니, 지난번 지어준 약이 효과가 좋아 배 울리는 것이 모두 나았다며 고맙다고 한다. 그 뒤에도 이와 유사한 증상을 가진 사람을 몇 사람 치료하였는데, 그 사람들은 당시 강작약이 없어 식작약을 넣은 당귀건중탕을 지어주었는데도 10첩의 약을 복용하고 모두 효과가 있었다. 아마 강작약과 식작약의 약효의 차이는 있겠으나 모두 작약이라는 공통점을 가지고 있어서 어느 정도 약성의 공통성을 가진 것이 아닌가 생각해 본다.
|[t]&4. 좌골신경통(坐骨神經痛), 종아리 견인통(牽引痛), 발등저림
|[t]다음은 복만순 선생의 경험을 채록한 것이다. ● 김○○ 여 48세 충남 아산군 봉산면|
좌골신경통 증세가 아주 심한 편이라서|
① 걸으면 종아리가 당긴다.|
② 발등이 저리고 아프다.|
③ 시골에서 일을 많이 하는 편이며, 성격이 부지런해서 아프면서도 일을 계속한다.|
④ 병원에서 정밀검사를 한 결과, 요추에 약간의 이상이 있지만 그렇게 심한 편이 아니라서 디스크 수술을 할 정도는 아니라고 한다.|
⑤ 물리치료를 받으면 좀 덜했다가 시간이 지나 다시 움직이면 통증이 다시 시작된다.|
소건중탕이 적합한 자의 신체적 특성은 대부분 살이 찌지 않은 마른 체질이며, 특히 허리 쪽의 장애로 하지근육이 당길 경우에는 활혈제인 당귀가 더해진 당귀건중탕이 적합하다. 이 사람의 경우, 살이 찌지 않았고 소화도 잘 되고 건강하고 부지런하지만 허리와 하지 쪽에 이상이 생기면 잘 낫지 않고 오래가는 경우라서 당귀건중탕의 적응증으로 보았다. 소화는 잘 되는 편이고, 마른 체질인 자의 족부 견인과 통증, 저림을 목표로 당귀건중탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1제를 복용한 후에 뒤쪽 종아리가 당기는 것이 많이 경감되고 발등 아픈 것과 저린 것도 전보다 덜하다고 한다. 다시 같은 처방으로 1제를 지어주었다.|
2제를 복용한 뒤에는 족부 견인감과 발등의 통증, 저림 등이 모두 소실되었다. 결과적으로 당귀건중탕 2제를 먹고 반복적인 좌골신경통이 치료되었다.
|[t]&5. 비염(鼻炎), 편식(偏食), 침흘림, 피부건조(皮膚乾燥)
|[t]다음은 장자한 선생의 경험이다. ● 소○○ 남 11세 소양성소음인 서울시 강동구 성내2동|
까무잡잡하고 윤기가 있는 얼굴을 가진 남자아이로, 또래 아이들에 비해 키가 작고 비염으로 고생하는 것 때문에 약을 지으러 왔다. 상담을 하는 중에 한시도 가만히 있지 못하고, 엄마의 말에 예민하게 반응하는 아이였다.|
① 또래보다 작다.|
② 어렸을 때부터 비염이 있다.|
③ 가끔 기침하면서 토하기도 한다.|
④ 피부가 건조하고 가렵다.|
⑤ 편식이 심하다.|
⑥ 손발이 따뜻하고 손바닥은 백색이다.|
⑦ 잘 때 침을 많이 흘린다.|
⑧ 추위를 탄다.|
⑨ 피부가 건조하다.|
⑩ 소화는 보통이다.|
⑪ 단 것을 좋아한다.|
11살 소양성 소음인 환자의 성장부진과 비염을 목표로 당귀건중탕 본방에 신기환을 절반 양으로 더하여 15일분 1제를 투약하였다.|
경과를 확인해 보니|
① 아직 성장은 확인할 수 없다.|
② 비염은 호전되었다.|
③ 기침을 하면서 토하는 것이 사라졌다.|
④ 피부가 건조하고 가려운 증상은 약간 남아있다.|
⑤ 편식이 없어지고 잘 먹게 되었다.|
⑦ 잘 때 침을 많이 흘리는 증상이 없어졌다.|
다음은 귀기건중탕의 활용사례이다.|

|[t]&&1. 수험생 보약, 복직근연급(腹直筋攣急), 동계(動悸), 도한(盜汗), 진수음(振水音)
|[t]다음은 김동진 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 21세 소음인 대학생 대전시 동구 용운동|
① 공부를 하느라 아침 일찍 학원에 나가고 밤늦게까지 잠을 자지 못해 피로가 많이 쌓여 있다.|
㉠ 목소리에 기운이 없다.|
㉡ 몸이 쳐져 있다.|
㉢ 눈 밑에 검은 반달모양을 의고 있었다.|
`395② 비염증상이 있다.|
③ 다리에 쥐가 잘난다.|
④ 배가 아플 때가 있다.|
⑤ 가슴이 두근거리기도 한다.|
⑥ 땀이 많이 난다. 특히 잘 때 많이 난다.|
⑦ 변은 약간 무른 편이다. 그러면서도 약간 변비 증상이 있다.|
⑧ 손발이 차다.|
⑨ 신경을 쓰면 후끈 달아오르면서 진땀이 난다|
⑩ 단 것과 찬 것을 좋아한다.|
⑪ 평소 식욕이 없다.|
⑫ 맥은 부대(浮大)하고 혀는 설담(舌痰), 태백(苔白)하며, 혀 끝에 망자(芒刺)가 있다.|
⑬ 복진상 늑골하부터 서혜부(鼠蹊部)에 이르기까지 확실한 복직근연급(腹直筋攣急)이 있다.|
⑭ 중완(中脘) 부위에 진수음(振水音)이 있다.|
⑮ 배꼽에서 중완부위에 이르는 심한 동계(動悸)가 확인되었으며, 약간의 제하(臍下) 정중예(正中蕊)가 있다.|
피로와 기핍이 있으나 평소 쥐가 잘 난다는 점과 복직근연급(腹直筋攣急)이 있다는 점에서 작약감초탕이 포함된 소건중탕을 선택하였고, 평소 땀이 많고 변비가 있다는 점에서 황기와 당귀 2돈씩을 더한 귀기건중탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
3일 후에 만났을 때 확인해 보니|
1. 2일분 약을 먹은 후 “속이 편안하다.”고 했다.|
2. 복직근연급(腹直筋攣急)이 다소 호전되었다.|
3. 동계(動悸)도 다소 호전되었으며, 도한(盜汗)도 많이 줄었다.|
12일 뒤에 만났을 때 확인해 보니, 약을 처음 복용한 지 10일 정도 지났고 물어보니, 몸이 좋아진 것 같다고 한다. 또한 맥진상 전보다는 맥이 완(緩)해진 것으로 나타났으며 복직근연급(腹直筋攣急)이 전보다 호전되었다. 진수음(振水音)이 소실되고 동계가 미약하게 남아있었다.
|[t]&2. 소아복통(小兒腹痛)
|[t]다음은 유해성 선생의 경험을 채록한 것이다. ● 이○○ 남 11세 경기도 남양주군 수동면 운수리|
밤 12시가 넘어 문 두드리는 소리에 나가보니, 서너 명이 아이를 들쳐 업고 와서 맹장염 같은데 밤이 늦어서 병원에도 못가니 병원에 갈 때까지 어떻게 좀 봐달라고 했다.|
여러 가지로 물어본 결과 소위 맹장염 같지는 않고, 아이가 전부터 배가 자주 아프다고 호소하여 우선 작약감초탕 1첩을 지어 보냈다. 이튿날 아침 약 1첩을 먹고 많이 나았으니 1첩을 더 지어달라고 하여 1첩을 재투약하였다.|
15일 후에 같은 증상으로 재차 작약감초탕을 2배량으로 2첩을 투약하였다.|
서너 달 후에 다시 같은 증상으로 내원하였고 약을 복용하고는 곧바로 복통이 나았다고 한다.|
심사숙고한 결과 평소 배가 자주 아프고 단 것을 좋아하며 혈색이 좋지 않은 것으로 보아, 소위 소건중탕증에서 말하는 복피구급의 증상이 아닌가하는 의심이 나서 배를 보니 복근이 긴장되어 있는 것이 관찰되었다. 이상의 결과를 종합해 보건데, 소아가 허약하고 영양상태가 불량한 경우 복근이 당기고 아프며, 장의 근육경련이 자주 일어난다고 보고, 혈색이 좋지 않고 평소 땀을 많이 흘린다는 것을 감안하여 황기, 당귀를 배합하여 2배량으로 5일분 10첩을 투약하였다.|
1년 후에 모친이 자신의 약을 지으러 와서 하는 말이, 그 약을 복용한 후에 전보다 살이 찌고 식욕 및 혈색이 좋아졌으며 배가 아프다는 소리를 하지 않는다고 한다.|
처방에서 허로(虛勞), 이급(裏急), 복통(腹痛)을 치(治)한다고 되어 있듯이 소건중탕은 소아복통 및 소아의 허약체질 개선, 소아감모(小兒感冒), 신경쇠약, 식욕부진, 야뇨증 등에 광범위하게 응용될 수 있다고 본다.
|[t]&3. 속쓰림, 위통(胃痛)
|[t]다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 김○○ 여 24세 미혼녀 서울시 동작구 방배2동|
① 위가 쓰리고 통증이 있는데, 식후 30분에서 1시간 30분 사이에 더욱 쓰리다.|
② 맥상은 세무력(細無力)하다.|
24세 여성으로 식후에 속이 쓰리고 통증이 오는 원인을 위냉(胃冷)으로 것으로 판단하여 황기건중탕에 당귀 2돈, 산사 2돈, 신국 1.5돈, 소엽 1돈을 더하여 10첩을 지어주었다.|
모두 복용하고 내원하여 하는 말이, 쓰리고 아픈 것이 없어져 속이 편안하다고 하여 10첩을 더 지어가고 다시 오지 않고 있다.
|[t]&4. 경련성(痙攣性) 동통(疼痛)
|[t]다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다. ● ○○○ 남 11세 서울시 영등포구 당산동|
외아들의 손자라 하여 몹시 귀엽게 키워 지나치게 옷을 두껍게 입혀 근육과 뼈가 말랑말랑하게 보인다.|
① 학교 교실에 앉아 있으면 아랫배에서 찬기가 돌면서 발작이 된다고 한다. 이 어린이의 키가 좀 큰 편이라서 키 순`396서로 걸상자리 순서에 따라 맨 뒤에 앉게 되어 칠판 앞에 놓인 난로와 거리가 멀어 몹시 추운 편이라 하며, 추운기가 어느 정도 있으면 하복부 통증이 일어나기 시작한다고 한다.|
② 너무도 심하게 아파서 학교에서 택시로 집까지 호송하여 오는 일이 몇 번 있었다고 한다.|
③ 양방 소아과, 내과 전문의들을 찾아 진찰을 받아 보았으나 아무런 이상도 발견 못하고 주는 약도 효험을 보지 못하여 본원을 찾아왔다는 것이다.|
사진(四診)을 하여 종합하여 본 결과 아무런 이상은 없고, 단지 허약체질에서 오는 증상이며 근육과 장의 경련성 동통에 지나지 않는 것으로 보았다. 치료에 있어서 당귀건중탕에 황기 3돈, 산사육 2돈, 신국 1.5돈, 소엽 1돈, 녹용 1돈을 더하여 6첩을 투약하였다. 투약하면서 몸을 차게 하지 말고 음식물도 차게 먹지 말라고 주의시키고, 6첩을 복용하고 효과가 있으면 다시 오지 않아도 좋다고 하였다.|
그 후로 어느 날 그 약을 먹고 깨끗하게 좋아져 건강한 몸으로 학교에 잘 다니고 있다고 전화가 걸려 왔다.
|[t]&5. 몽유병(夢遊病), 무서움, 잠꼬대, 변비(便秘) ● 김○○ 남 8세 소양인 초등학교1년 경기도 안양시 비산2동|
피부가 경고 말수가 적은 남자아이로|
① 평소 비위(脾胃)가 약하며 어쩌다 한번 폭식을 하지만 대부분 잘 먹지 않는 편이며 편식도 심하다.|
② 감기에 걸렸을 때는 자주 경기를 한다.|
③ 무서움을 잘 타며 낮에도 무섭다고 혼자 있기 싫어한다.|
④ 어릴 때부터 자다가 잠꼬대나 헛소리를 자주 하며, 자다가 일어나 문을 열고 헤매다가 잠을 잔다.|
⑤ 눈이 충혈되어 있으며 눈이 가렵다. 매년 봄에서 여를 까지 충혈과 눈 가려움이 심한데 올해는 10월인 지금까지 계속되며, 병원에서는 알레르기성 결막염이라고 진단했다고 한다.|
⑥ 평소 몸에 열이 많다.|
⑦ 변비가 있다.|
소건중탕에 당귀 2돈, 황기 3돈을 더하고 식욕을 촉진시키고 변비를 치료하고자 백출 2돈, 지실 1돈, 후박 1돈을 더하였으며, 보약을 지어달라고 하여 녹용 1돈을 더하여 4일분으로 3첩을 지어주었다.|
아이의 어머니께서 우유배달을 하고 있어 가끔 보게 되는데, 1달 정도 지난 뒤에 다시 내방하여 밥 먹는 것은 전보다 조금 나아졌으며 변비도 많이 좋아졌고, 무엇보다도 자다가 잠꼬대를 하거나 돌아다니는 증세와 무서움을 심하게 타는 증세가 없어졌다고 한다.|
눈의 충혈은 여전하다고 하여 눈 충혈을 목표로 세간명목탕 2첩을 지어주었으며, 그 후로 궁금하여 가게 앞을 지나다물어보니 눈은 다 나았으며 그간 병원에도 다였다고 한다.|
전에 병원에 다녀도 치유되지 않았던 점으로 보아 세간명목탕으로 치유된 것이 아닌가 하고 추측해보지만, 병원치료를 같이 하였다 하니 효과를 확인해 볼 수가 없다.
`397
|[t][통]上統 046 益 [名]右歸飮 [명]우귀음[구성]熟地黃 <*三錢至一二兩> 山藥 枸杞子 杜冲 <*各二錢> 山茱萸 附子<^炮> 肉桂 甘草<^炙> <*各一錢>【出典】《景岳全書 新方八陣》卷五十一方[치]此益火之劑 治 陽衰 陰勝 ① 氣虛 加蔘朮 ② 假熱 加澤瀉或冷水沈 冷服 ③ 加人蔘 當歸 名[補元煎]【活套】氣虛 加蔘朮【活套針線】不禁(小便) 先天不足過服冷藥(精) 通治(虛勞)【適應症】⊕ 부인허로, 피로, 무기력, 기핍, 신중, 허냉, 추위탐, 족냉, 수족냉, 하복냉, 불임, 경소 경지, 생리통, 골냉통, 슬통, 요통, 좌골신경통, 하지무력, 변비, 소변빈삭
|[t]처설 우귀음은 정(精)과 열(熱)이 결핍된 상태에서 나타나는 허약(虛弱), 산후풍(産後風), 자궁질환(子宮疾患), 피로(疲勞), 외한(畏寒), 관절통(關節痛), 요통(腰痛), 신경통(神經痛), 견갑통(肩胛痛) 등에 사용한다. 익화지제(益火之劑)라고 하여 양쇠음승(陽衰陰勝)에 쓴다고 하였는데, 이것은 몸에 열(熱)을 증가시켜 체열결핍으로 인한 기능저하를 개선한다는 의미이다. 인체는 일정한 체열(體熱)을 유지해야 생명현상을 이어갈 수 있다. 만약 체열이 부족해지면 대사기능이 감소하여 각종 장애가 유발되는데, 추위를 많이 탄다거나 몸이 차거나 시리는 등 표면적으로 느낄 수 있는 증상 외에도 소화기능이 저하되어 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 변비(便秘) 등이 나타날 수 있고, 생식기능이 저하되어 월경불순(月經不順)과 불임(不姙)이 나타날 수 있다. 이렇게 체열이 부족해진 것을 양허(陽虛)라고 하는데, 우귀음은 양허와 더불어 점액성 물질의 부족으로 발생하는 정허(精虛)가 겸해있을 때 사용한다.|
점액성 물질은 조직의 형체와 기능을 안정적으로 유지해 나가기 위해 필수적이기 때문에 부족해지면 기능저하와 장애가 유발된다. 예를 들어 점액성 물질이 부족하면 관절에서 분비되는 관절액이 감소하여 관절장애를 불러올 수 있고, 각종 대사물질의 매개체 역할을 하는 간질액도 감소할 수 있어 수많은 장애를 낳게 된다. 이러한 체열의 결핍과 점액성 물질의 부족을 양허(陽虛)와 정허(精虛)라고 표현할 수도 있고, 서두에 언급한 대로 정열(精熱)의 결핍이라고도 할 수 있다.|
정열(精熱)이 결핍되면 피로(疲勞), 무기력(無氣力), 곤권(困倦)과 허냉으로 인한 수족냉(手足冷), 복냉(腹冷), 외한(畏寒) 등의 증상이 나타난다. 또 허냉하여 순환이 원활하지 않고 근육조직이 긴장·수축됨으로 인해 지절통(肢節痛), 요통(腰痛), 견통(肩痛) 등이 나타나고, 생식기능이 저하되어 생리량이 감소하고 지연되고, 심지어 불임(不姙)이 될 수도 있다. 이외에도 방광과 대장기능이 약화되면 소변빈삭(小便頻數)과 변비(便秘)가 나타나기도 한다. 이럴 때 보정(補精), 온열작용(溫熱作用)을 통해 저하되어 있는 기능을 항진시키고 부족한 물질을 공급해 주면 이와 같은 증상을 치료할 수 있으며, 우귀음도 이러한 작용을 갖는 처방 중에 하나이다. 정열이 결핍되어 피로, 요통, 수족냉 등이 발생했을 때 우귀음을 사용하지만, 사실 정열이 결핍된 상태에서 나타나는 증상은 매우 다양하므로 우귀음을 특정 증상에 사용한다고 말할 수는 없다. 따라서 증상뿐 아니라 신체조건과 신체상태에 많은 기준을 두어야 한다. 우귀음을 사용할 수 있는 사람은 소화력이 좋아야 하며, 체질로 본다면 신경이 예민하고 가급적 마른형의 소양인에게 우귀음의 증상이 많다.|
활투침선을 보면 ‘先天不足過服冷藥선천부족과복냉약’에 사용하는 처방으로 되어 있는데, 선천적으로 양(陽)이`398쇠(衰)하고 음(陰)이 승(勝)하여 정기(精氣)가 부족한 것을 모르고 찬 약을 과도하게 복용하였다는 의미이다. 따라서 선천적으로 정열(精熱)이 부족한 상태를 개선하는 위해 우귀음을 사용하는 것으로 볼 수 있다. 소변불금(小便不禁)에 사용하는 처방으로 되어 있다. 소변불금은 허냉(虛冷)과 자윤부족(滋潤不足)으로 방광조직의 신축력이 저하되어 소변을 저장하는 힘이 떨어진 것이 원인이므로 우귀음을 사용하여 정열을 보충해 주면 소변불금 증상을 치료할 수 있다. 특히 이러한 증상은 정열(精熱)이 결핍되기 쉬운 노인이나 허약인에게 많이 나타나므로 신체조건을 고려하는 것이 좋다.|
|
필자의 우귀음 처방기준은|
① 신정(腎精)의 결핍이나 손상으로 인한 증세와 추위를 타는 증세가 겸해 있을 때|
② 대영전 증세인 혈허증(血虛證) 증세가 없으며 허냉(虛冷) 증세가 많고|
③ 숙지황이 군약이므로 소화력이 왕성한 사람에게 적합하다.|
④ 소양인으로서 추위를 많이 타며(녹용대보탕증과 유사)|
⑤ 신경이 예민한 소양인에게 주로 사용하며|
⑥ 마른형의 소양인에게 이런 증상이 많다.
|[t]처구 처방구성을 보면 목단피, 택사, 복령이 빠진 팔미원에 구기자와 두충이 더해져 보정(補精)의 기능이 강화된 처방으로 볼 수 있다. 또는 대영전에 당귀와 우슬이 빠지고 산약, 산수유, 부자가 더해진 처방으로도 볼 수 있다.|
숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 구기자의 다당(多糖)은 백혈구의 수를 증가시켜 면역력을 높이며, 골수세포의 증식과 분화를 촉진시켜 조혈작용(造血作用)을 한다. 또한 손상된 간을 보호하는 작용이 뚜렷하며 간세포에 지방이 쌓이는 것을 방지한다. 두충은 혈관을 확장하여 혈류를 증진시키고, 근육의 장력을 강화하여 근육의 위축으로 인한 요통, 하지통 등을 개선하며, 산수유는 유기산과 Vitamin A를 풍부하게 함유하고 있어서 수렴작용을 나타내며, 빈뇨(頻尿)를 억제하는 작용이 있다.|
부자는 뇌하수체와 부신피질을 자극하여 대사를 촉진하고 교감신경을 흥분시키는 작용을 통해 심장기능을 강화한다. 또한 세포의 열에너지생성을 촉진하여 체온을 상승시키고 혈관의 운동중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알러지의 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다.
|[t]처비 양허(陽虛)나 정허(精虛)에 사용하는 다른 처방과 비교하면 우귀음을 보약으로 활용할 때는 녹용대보탕을 써야 하는 경우보다 자윤의 결핍이 더 심한 경우이다. 또한 우귀음은 대영전보다 보익제(補益劑)가 더 많이 포함되어 있고 부자가 들어 있어 대영전을 쓰기에는 허냉(虛冷) 증상이 더 심할 때 사용한다.|
산후풍에 사용하는 보허탕과 비교하면 보허탕은 산후 2~3개월 이내에 나타나는 허약(虛弱)이나 허약으로 인한 신체통(身體痛), 지절통(肢節痛) 등에 사용하는 반면, 우귀음은 출산직후에는 증상이 나타나지 않지만, 출산으로 인한 체력소모 때문에 세월이 지난 뒤에 허냉해지고 자윤이 결핍되어 나타나는 근골형 질환에 사용한다.|
팔미원과 비교하면 두 처방 모두 정허(精虛)를 겸한 양허(陽虛)에 사용하며 주로 하지냉, 허냉으로 인한 전신통, 지절통에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 팔미원은 하체의 허냉에 사용하는 경향이 강한 반면, 우귀음은 하체(下體)의 허냉에도 쓰지만 전신허냉을 겸하고 있는 경우에 사용하며, 팔미원보다 보정작용(補`399精作用)이 뛰어나다.
|[t]→ 활용사례|
1. 부인허로(婦人虛勞), 좌골신경통(坐骨神經痛), 슬통(膝痛), 월경통(月經痛), 소변백탁(小便白濁), 오심(惡心), 하지무력(下肢無力), 피로(疲勞), 무기력(無氣力), 신중(身重)_여 30세 조성소양인|
2. 전신무력(全身無力), 피로(疲勞), 추워탐, 냉_여 34세 소양인|
3. 산후외한(産後畏寒), 골냉통(骨冷痛), 산후무월경(産後無月經)_여 29세 태음인|
4. 허냉(虛冷), 무기력(無氣力), 두통(頭痛), 상기(上氣), 정충(怔忡), 피로(疲勞), 소변불금(小便不禁)_여 37세 소양인|
5. 수술 후 회한(畏寒)_여 42세 태음인|
6. 자궁근종 수술 후 보약_여 45세 소양인|
7. 월경불순(月經不順), 하지무력(下肢無力), 족냉(足冷), 외한(畏寒)_여 46세 소음인|
8. 불임(不姙), 월경지연(月經遲延), 수족냉(手足冷), 하복냉(下腹冷), 변비(便秘)_여 37세 소양인
|[t]&&1. 부인허로(婦人虛勞), 좌골신경통(坐骨神經痛), 슬통(膝痛), 월경통(月經痛), 소변백탁(小便白濁), 오심(惡心), 하지무력(下肢無力), 피로(疲勞), 무기력(無氣力), 신중(身重) ● 예○○ 여 30세 조성소양인 주부 경기도 남양주군 진접면 장현리|
보통 키에 피부가 희고 단아해 보이며 약간 마른 편인 조열성소양인 부인이다.|
① 3달 전부터 양쪽 다리가 무릎에서 환도까지 띵하게 아프다.|
② 양쪽 다리에 힘이 없다.|
③ 다리 안쪽으로는 살갗이 아프다.|
④ 5년 전 임신 때도 위의 증세가 환도에서 발목의 곤륜(崑崙)까지 있었다.|
⑤ 양쪽 무릎 관절이 1년 전부터 욱신욱신 쑤시고 아프며|
⑥ 허리가 자주 아프다.|
⑦ 소파수술을 3번 받은 경력이 있다.|
⑧ 월경은 약간 검고 월경 때 아랫배와 허리가 몹시 아프다.|
⑨ 피곤할 때는 소변이 뿌옇게 나온다.|
⑩ 속이 메슥거린다.|
⑪ 자주 피로하고 힘이 없고 몸이 무겁다.|
⑫ 추위를 많이 탄다.|
⑬ 식욕과 소화력은 왕성하다.|
⑭ 매운 것과 신 것, 단 것을 좋아하나 매운 음식을 먹으면 속이 쓰리다.|
위의 증상을 종합해 볼 때 허리 아래가 약하기 쉬운 특성을 가진 소양인의 하지무력 증세로서, 하체의 기능이 저하되어 환도통과 하지무력이 발생한 것으로 보았다. 식욕과 소화력은 왕성하며 그럼에도 추위를 많이 타면서 하체가 허약해져 오는 소양인의 하지통, 하지무력, 전신피로 등에 적합한 처방을 검토해 본 즉, 우귀음이 가장 적합할 것 같았다. 그래서 우귀음에 소변백탁을 감안하여 비해 1.5돈과 매운 음식을 먹었을 때 속이 쓰린 컷을 감안하여 모려 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1달이 지난 뒤에 확인해 보니, 우선 몸 전체적으로 상태가 많이 좋아졌다. 양쪽 다리가 아픈 것과 다리 안쪽으로 아픈 것, 무릎 주시는 것, 허리 아픈 것, 월경통, 소변백탁, 오심(惡心)이 모두 소실되었으며, 양쪽 다리에 힘이 없는 것과 피로, 무기력, 신중(身重) 증세는 훨씬 줄어들었다고 했다. 그런데 약을 먹은 뒤로는 전과 빨리 잠이 잘 오지 않으니 잠을 푹 잤으면 좋겠다고 한다. 아마도 우귀음에 들어 있는 온열제인 경포부자의 흥분작용으로 인한 것으로 생각되어 이번에는 진음휴손(眞陰虧損)과 경지(經遲)에 쓸 수 있는 대영전으로 1제를 지어주었으며, 그 뒤로 길에서 만나 물어보니 이제는 아픈 곳이 전혀 없다고 하였다.
|[t]&2. 전신무력(全身無力), 피로(疲勞), 추워탐, 냉 ● 김○○ 여 34세 소양인 주부 서울시 구로구 고척동|
피부가 희고 마른 형이며 2남매의 어머니로 소양인이다.|
① 늘 기운이 없으며|
② 몸이 곤권하여 종일 집에 누워 있는 편이 많다.|
③ 시장을 보거나 외출을 하고 나면 반드시 누워 있어야 한다.|
④ 외출을 할 때 걸음을 많이 걸었다 싶으면 일주일씩 누워 있어야 한다.|
⑤ 배에 힘이 없고 배와 등이 붙어 있는 느낌이다.|
⑥ 오른팔을 쓰고 나면 아프고 어깻죽지인 견정(肩貞)에서 팔목 위인 내관(內關)까지 빳빳하다.|
⑦ 추위를 심하게 타며 추우면 몸을 웅크리고 살과 살갗이 아프며, 여름인데도 아침저녁으로는 내복을 입고 있어야한다.|
⑧ 대변을 한번에 다 못보고 두 번 이상 보아야 한다.|
⑨ 희고 누런 냉이 많다.|
⑩ 처녀 때는 살이 쪘으나, 9년 전 초산 때 포상기태 수술을 3회 받은 이후부터 몸이 점차 나빠지기 시작하였다.|
⑪ 식욕은 없고 적게 먹으며 입이 짧고 별미를 잘하며 소화력은 보통이다.|
`400⑫ 자다가 소변을 1회 보며 간혹 잔뇨감이 있다.|
⑬ 전에는 간혹 아랫배가 아픈 적이 있었으며 간혹 머리가 무겁고 어지러운 적이 있다.|
⑭ 음식은 고기와 과일, 채소를 좋아하며 신 것은 전혀 못 먹고 단 것과 뜨거운 것을 싫어한다.|
우귀음에 인삼 2.5돈, 백출 2.5돈, 백작약 1.5돈, 익모초 1.5돈, 모려 1.5돈을 더하여 20일분 40첩을 지어주었다.|
약을 쉬엄쉬엄 먹느라 두 달 후에 다시 연락이 왔는데, 그 약을 먹고부터 전과 달리 기운도 나고 피곤한 줄도 모르겠으며 추위도 안타며, 법도 없어졌으며, 활기가 있고 모든 일에 의욕이 난다고 한다.|
이럴 때 약을 더 먹어야 한다면서 약을 다시 요청해 와서 위와 같은 우귀음으로 10일분 20첩을 다시 지어주었다.
|[t]&3. 산후외한(産後畏寒), 골냉통(骨冷痛), 산후무월경(産後無月經)
|[t]다음은 조경남 선생의 경험이다. ● 강○○ 여 29세 태음인 주부 경기도 남앙주시 별내면 청학리 주공아파트|
이번에 둘째 아이를 출산하였는데, 날씨가 흐리거나 몸살이 나면 뼈가 시리다며 산후보약을 지어달라고 한다.|
① 둘째를 출산한 지 5개월이 지났다.|
② 첫째 출산한 뒤로 날씨가 흐리면 뼈가 시린 느낌을 받았었는데 최근에 젖몸살을 하면서 춥고 뼈가 시린 느낌을 받았다.|
③ 첫째를 출산한 후 13개월 뒤에 둘째를 임신하였으며|
④ 그때까지 월경을 한번도 하지 않았다고 한다.|
⑤ 둘째를 출산한 후 5개월이 지나도록 여전히 월경을 하지 않고 있다.|
⑥ 첫째 낳을 때는 젖이 충분하였는데, 둘째 때는 그 보다 양이 적어졌다.|
⑦ 전형적인 태음인 체형으로 건강하고 특별히 아픈 곳은 없다.|
⑧ 더위를 많이 타고 물을 자주 마시며 소화는 잘 된다.|
⑨ 처녀 때부터 하복이 약간 차다는 느낌이 있었다.|
출산 후에 외한(畏寒)과 뼈 시림을 호소하는 29세 태음인 산모에게 우귀음 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1달 뒤에 전화를 하여 확인한 결과, 한약을 먹어서 그런지 약을 복용한 뒤로 뼈가 시리지 않으며, 또 이번 달에는 그간 없었던 월경이 나왔다는 것이다. 첫 애를 낳았을 때는 13개월 동안 월경을 하지 않았고, 임신기간과 둘째를 낳고 지금까지 28개월 동안 월경을 하지 않았는데, 이번 달에는 산후 5개월인데도 월경을 했다는 것이다. 약을 복용한 뒤로 몸 상태가 좋아지면 월경을 하는 것이 정상이라며 안심시켰다. 우귀음을 복용한 뒤로 뼈시림이 없어졌을 뿐만 아니라, 둘째 아이를 출산한 뒤로 5개월간 없었던 월경(月經)이 시작되었다는 것은 전체적인 몸 상태가 호전된 것으로 볼 수 있다. 일반적으로 산후에 젖을 먹이는 동안에는 월경이 나오지 않는다.
|[t]&4. 허냉(虛冷), 무기력(無氣力), 두통(頭痛), 상기(上氣), 정충(怔忡), 피로(疲勞), 소변불금(小便不禁) ● 김○○ 여 37세 소양인 주부 경기도 안양시 만안구 안양3동|
① 10년 전 초산 때 하혈한 후부터 소화불량 증상이 시작되었다.|
㉠ 음식을 먹고 나면 항상 가슴이 답답하고 닭고기 등의 육류를 좋아하지만 소화가 되지 않는다.|
㉡ 식욕은 보통 이상으로 많이 먹는 편이다.|
② 10년 전에 매핵기(梅核氣)가 심해 한의원에서 약을 먹고 나았으나, 4개월 전부터 다시 증상이 나타나기 시작했다.|
③ 처녀 때부터 사람이 많은 곳에 가거나, 간혹 신경을 쓰면 상기(上氣), 정충(怔忡) 증상이 있다.|
④ 2년 전부터 신경을 쓰거나 몸이 불편하면 오른쪽 앞머리가 아프다.|
⑤ 4개월 전에 허리를 다친 이후부터 피로가 심해 자고 나도 풀리지 않는다.|
⑥ 초산시에 하혈한 이후 우측 눈의 시력이 없었으나, 한약 3제를 복용하고 난 후 시력이 회복되었다. 지금도 오른쪽 눈은 잘 안 보이고, 시리고[酸], 껄끄러운감[澁]이 있다.|
⑦ 최초 10년 전에 하혈한 후부터, 또 최근 2년 전부터 쇠뭉치를 달아둔 듯 오른쪽 팔부터 시작해서 을해는 다리까지 무겁고 시큰거리며 당기는 증상이 나타난다.|
⑧ 오른쪽 다리가 저리다.|
⑨ 여름에도 추위를 타며, 아랫배와 손발이 차다. 추위를 못 견디면 손발이 굳는다.|
⑩ 5~6년 전 인공유산을 한 후부터 누런 냉이 심하다.|
⑪ 1년 전부터 소변을 참지 못하는 증상이 있고 오른쪽 어깨와 엉치가 무겁다.|
⑫ 불안, 짜증, 건망증, 현훈(眩暈)이 있다.|
⑬ 몸이 무겁고, 무력, 권태감이 있으며 겨울에 발뒤꿈치가 갈라진다.|
⑭ 노루모산을 1년간 복용한 후 변비는 사라졌고 대변은 2일에 1번 정도 보고, 소변은 자주 본다.|
⑮ 감기에 걸렸을 때는 몸살, 오한(惡寒)이 주증상으로 온다.|
소화불량과 신체통을 호소하는 소양인 부인에게 우귀음에서 숙지황을 빼고 사군자탕을 더한 뒤 익모초 2돈, 모려 1.5돈, 향부자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
`4013주 후인 8월 말경에 다시 왔을 때 확인해 보니, 현훈 증상이 소실되었고 눈에 나타나는 증상도 경감되었다. 소화불량과 식후 담담함이 경감되었으며, 오른쪽 머리가 아픈 것과 기운이 없는 것도 경감되었다. 또한 피로감과 오른쪽 팔다리가 무겁고 시큰거리고 당기는 증상도 경감되었고, 소변을 자주 보는 것도 경감되었다. 그러나 상기(上氣), 정충(怔忡) 증상은 여전하며, 냉이 많은 것도 여전하다.|
많은 증상들이 호전되고 있으므로 지난번과 같은 우귀음에 후박 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 15일 후인 9월 초순에 다시 왔을 때 확인해 보니, 상기(上氣), 정충(怔忡) 증상이 경감되었고 오른쪽 앞머리 아픈 것이 소실되었으며 기운이 없는 것도 소실되었다. 오른쪽 팔다리가 무겁고 시큰하고 당기는 증상은 지난번 약을 복용한 이후 별 차도가 없고, 냉이 심한 증상은 여전하다. 소변을 못 참는 증상은 소실되었다.|
이번에도 위와 같은 처방에 진피 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었는데, 17일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니 많이 좋아졌다고 한다.|
이번에도 같은 처방에 치자 1.5돈을 더하고 익모초가 없어 곽향을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다. 16일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 전보다 좋아졌고 냉이 소실되었다고 한다. 그러나 손발 당기는 증상은 여전하다고 한다. 이번에는 치자 대신 신국 1.5돈을 넣고 육계와 향부자를 3돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&5. 수술 후 회한(畏寒)
|[t]다음은 조경남 선생의 경험이다. ● 장○○ 여 42세 태음인 주부 155cm 53kg 경기도 남양주시 진접읍 내각리 한신아파트|
① 자궁근종 진단을 받고 25일 전에 자궁적출 수술을 받았다.|
㉠ 본래는 추위를 타는 편이 아니었으나 수술한 뒤로 밤에 양말을 신고자야 할 정도로 추위를 많이 탄다.|
㉡ 속이 허하다는 느낌이 든다.|
㉢ 움직이지 않으면 으슬으슬 춥고 뼈로 바람이 드는 것 같다.|
㉣ 본래는 찬 음식 내지 시원한 음식을 좋아했었는데, 수술한 후에는 찬 것을 못 먹는다.|
㉤ 수술 전에는 얼굴에 열이 달아올라서 얼음을 자주 먹었었는데, 지금은 그렇게 못하다.|
② 평소에도 일을 심하게 했을 때는 허리가 아팠었지만 요즘은 일을 하지 않는데도 아프다.|
③ 왼쪽 어깨가 아픈데 갈수록 심해진다.|
④ 땀은 보통 이상 흘리는 정도였는데, 요증에는 진방이 난다.|
⑤ 소변을 자주 보고 신경이 예민할 때는 자다가도 화장실에 간다.|
⑥ 수술 직후에는 식욕이 없었으나 지금은 보통이다.|
⑦ 소화력은 보통이며 식사량은 1공기 이하로 먹는다.|
⑧ 소화불량 증세는 없고 예전에 속쓰림 증상이 있었다.|
⑨ 잠귀가 밝다.|
자궁적출 수술 후에 추위를 많이 타는 42세 태음인 여성에게 우귀음 1.5배량으로 10일분 10첩을 지어주었다.|
1개월 뒤에 확인해 보니, 추위 타는 것은 많이 호전되어 요즘은 전처럼 추위를 많이 타지 않는다고 한다. 또 요통도 약간 호전되어 움직일 때만 조금 아프다고 한다. 그러나 견통은 여전하다고 한다.
|[t]&6. 자궁근종 수술 후 보약
|[t]다음은 조경남 선생의 경험이다. ● 서○○ 여 45세 소양인 주부 155cm 51kg 경기도 의왕시 내손동|
활달한 편이며 눈이 작지만 광대뼈와 이마가 돌출되어 있어 소양인으로 보이는 주부이다. 필자의 교우(敎友)이다. 9년 전에 자궁근종이 있다는 진단을 받았으며, 이로 인해 심한 생리통을 호소하여 최근 수술을 하게 되었다. 수술을 하기 전에 필자에게 한약으로 치료될 수 있는지를 물어왔고, 처방을 일러주었으나 통증이 너무 심한 관계로 수술을 하게 되었다고 한다.|
① 9년 전에 자궁근종 진단을 받았고, 자궁근종으로 인한 월경통이 심했다.|
㉠ 최근 들어 월경통이 계속 심해져서 참을 수 없을 정도였다.|
㉡ 월경통은 몸을 움직일 수 없을 정도였고, 말로 표현할 수 없을 정도였다.|
② 이내 통증을 참지 못하여 수술을 하게 되었다.|
③ 수술을 받기 전에는 몸이 점점 약해져 걷는 것도 힘들었다.|
㉠ 남들과 함께 걸으면 항상 뒤처져서 걸을 수밖에 없었다.|
㉡ 뛰는 것은 생각하지도 못했다.|
④ 자주 어지러움을 느꼈다.|
⑤ 유독 추위를 심하게 타고 손발이 매우 찼다.|
⑥ 더위는 타지 않았다.|
⑦ 소화는 잘 되는 편이지만 식욕은 없었다.|
⑧ 평소 겁이 많아서 잘 놀라는 편이다.|
자궁근종 수술 후의 보약으로 우귀음 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 1달 뒤에 경과를 확인해 보니|
1. 추위를 심하게 타는 것이 없어지고 오히려 몸에서 열기(熱氣)를 느낀다.|
2. 자각적(自覺的)으로 뜨끈뜨끈하게 느낄 정도로 손발이 따뜻해졌다.|
3. 전에는 땀이 없었는데, 약을 복용한 이후에는 땀이 조금씩 난다.|
`4024. 갑자기 몸에서 열감이 느껴지기도 한다. 이러한 증상은 얼굴에 주로 나타나는데, 불편하지는 않다.|
5. 어지러운 증상이 없어졌다.|
6. 걸을 때 다른 사람과 보조를 맞출 정도로 걷는 것이 좋아졌다.|
7. 이제는 될 수도 있다. 초등학교에 다니는 딸과 함께 뛰어도 뒤지지 않는다.|
8. 식욕이 많이 좋아졌다.
|[t]&7. 월경불순(月經不順), 하지무력(下肢無力), 족냉(足冷), 외한(畏寒) ● 김○○ 여 46세 소음인 경기도 안양시 안양3동 청호빌라|
얼굴이 희고 체격이 보통인 소음인 부인이 보약을 지으러 왔다.|
① 월경불순으로 최근 월경이 없어서 병원에서 치료를 받은 후에, 10일 동안 대량의 월경을 한 뒤에 3개월 전부터 다시 월경이 없어졌다.|
② 월경불순이 있은 뒤부터 하지무력감이 있으며 하지에 힘이 없고 다리가 떨리기도 하며 시리기도 하다. 더불어 전신이 나른하고 기운이 없고 피로감이 있다.|
③ 자고 나면 손발이 저릴 때도 있고 최근에는 온 몸에 찬물을 끼 및 은 듯이 으슬으슬 춥다.|
④ 손발이 차고 따뜻한 음식을 선호한다.|
⑤ 소변을 자주 본다.|
⑥ 오심(惡心) 증상이 약간 있다.|
46세 소음인 부인의 월경불순을 목표로 우귀음에 보혈제(補血劑)인 당귀 2돈을 더하고, 기허와 소화불량을 감안하여 인삼 2돈, 백출 2돈, 진피 1.5돈, 사인 1.3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
3년 뒤에 소화불량으로 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 당시 약을 복용한 후에 월경량이 많아졌지만 최근 1년 전에 월경이 끊겼다고 한다. 하지무력감도 약을 복용한 후에는 좋아졌고 복용한 지 1개월이 지나자 발이 시렸으나 다시 1개월이 지나자 괜찮아졌다고 한다. 추위를 타는 것도 많이 경감되었으나 최근 1년 전 월경이 중단된 후에 다시 추위를 탄다고 한다.|
우귀음으로 위의 증상들이 많이 호전되었음을 알 수 있었으나 최근 1년 전부터 다시 월경이 중단되었다고 하여 다시우귀음을 지어줄까 망설이다가 이번에는 식후에 바로 속이 답답해지고 신경을 쓰면 신문을 보지 못할 정도로 머리 전체에 통증이 있어 진통제를 복용하는 중이라는 점에서 이비탕에 대화중음을 합하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용하는 도중에 전화가 왔는데, 약을 복용한 후로 늑골 부위가 저리고 두통이 있어 병원에 가야겠다고 하여, 약을 잠시 멈추고 좋아지면 복용하기를 권했다. 1개월 뒤인 4월 초에 다시 전화가 왔는데 지난번에 약을 처음 먹을 때에는 몸에 안 맞는다고 생각했었는데 나중에는 소화불량 증상이 대체로 경감되었으며 다시 약을 지어달라고 하였다.
|[t]&8. 불임(不姙), 월경지연(月經遲延), 수족냉(手足冷), 하복냉(下腹冷), 변비(便秘) ● 양○○ 여 37세 소양인 광주시 광산구 도산동 대덕아파트|
10여 년 전에 오랜 감기와 기핍(氣乏)으로 도씨승양산화탕을 복용한 적이 있는 필자의 처조카이다. 목소리가 카랑카랑하고 예민해 보이는 소양인으로 혼사를 미루다가 36세의 늦은 나이에 결혼하게 되었다. 결혼을 하자 나이가 늦은 만큼 아이가 기다려져 임신을 할 수 있는 약을 지어달라고 한다.|
① 현재 37세로 결혼 5개월이 되었지만 아직 임신 소식이 없다.|
② 6년 전부터 보통 32~35일 주기로 월경을 한다.|
③ 수족(手足)이 차다.|
④ 하복(下腹)도 많이 차며 배에 손을 대면 차다.|
⑤ 대변은 3일에 1회 보나 힘들지는 않다.|
늦은 나이에 결혼을 하였고 아직 임신이 되지 않는 소양인 여성에게 자윤을 공급하면서 온열의 효능이 있는 우귀음 본방에 향부자 3돈을 더해서 20일분 40첩을 지어주었다.|
2개월 뒤인 6월 초에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 월경이 정상 주기로 돌아 왔으며 손발 찬 것이 소실되었고 하복이 찬 것도 소실되었다고 한다. 또한 변비도 많이 경감되었다며 약을 더 지어달라고 한다.|
역시 불임을 목표로 지난번과 같은 처방으로 20일분 40첩을 지어주었고, 2개월 뒤인 8월 중순에 다시 지난번과 동일하게 20일분 40첩을 투약하였다.|
9개월 뒤인 그 다음해 5월 말에 우귀음을 복용하고 쌍둥이를 임신을 했으나 5일 전 자궁무력으로 유산을 했다고 했다.|
그후 다시 임신을 하여 지금은 예쁜 딸을 잘 키우고 있다.
`403
|[t][통]上統 047 益 [名]大營煎 [명]대영전[구성]熟地黃 <*三五七錢> 當歸 <*二三五錢> 枸杞子 杜冲 <*各二錢> 牛膝 <*一錢半> 肉桂 <*一二錢> 炙甘草 <*一二錢>【出典】《景岳全書 新方八陣》卷五十一方[치]眞陰虧損 及婦人經遲血少 筋骨心腹疼痛【活套針線】經遲(婦人月經) 通治(虛勞)【適應症】⊕ 견지, 경소, 생리중단, 불임, 유방발육 부진, 요통, 엉치통, 전신통, 지절통, 두통, 견비통, 하지통, 생리통, 대하, 하복통, 무기력, 피로, 현훈, 불면, 부종, 부정맥, 전신곤권, 구내염, 탈모, 야간뇨, 기면, 저림
|[t]처설 대영전은 정혈(精血)의 결핍으로 인한 경지(經遲), 경소(經少), 불임(不姙), 요통(腰痛), 전신통(全身痛), 지절통(肢節痛) 등에 사용한다.|
대영전은 자궁부위에 혈액순환이 저하되어 생리량이 줄거나 생리가 하루 이틀만 나온 뒤 멈출 때, 생리주기가 점차 늦어져 28~30일 주기이던 것이 40~45일 주기로 늦어지는 등의 월경불순(月經不順)에 주로 사용한다. 또 소화력이 중(中) 정도 이상인 여성으로서 점액성 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 발생되는 하복통이나 전신통증에도 적합하며, 간혹 자궁발육부진으로 인한 불임(不姙)에 쓰기도 한다.|
경지(經遲)의 원인은 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 먼저 조직의 긴장(緊張), 경색(梗塞), 울체(鬱滯) 등으로 자궁기능이 저하된 경우에 생리가 줄거나 생리기간이 늘어나는 등의 증상이 나타날 수 있다. 이럴 때는 상태에 따라 다르지만 칠제향부환, 사제향부환, 난간전, 조경종옥탕, 온경탕 등을 사용한다. 둘째 허약으로 인해 경지(經遲)가 발생할 수 있는데, 실제로 이런 경우가 가장 흔하다. 몸이 허약해지면 인체는 스스로를 유지해야 나가야 하기 때문에 생명유지에 큰 영향을 주지 않는 곳에는 에너지를 소모시키지 않는다. 생식기능(生殖機能)은 자손을 번식하는 역할 외에 스스로의 생명유지에 기여하는 바가 크지 않기 때문에 허약하여 에너지가 부족해진 경우에는 생식기능이 저하될 수밖에 없다. 이처럼 허약해지면 생식기능이 떨어지기 때문에 생리가 중단되거나 생리혈이 줄어드는 등의 증상이 나타날 수 있으며, 나아가 불임(不姙)에 이를 수도 있다. 이 경우 체력을 보강해 주면 위의 증상들이 치료될 수 있는데, 보강하는 방법은 건강의 정도나 증상의 정도, 신체조건에 따라 다를 수 있다. 예를 들어 기운이 없고 혈색이 없는 등 기허(氣虛)의 증상이 현저하면 보중익기탕을 사용하며, 전체적으로 허약하면서 기력이 많이 떨어져 있으면 기혈(氣血)을 대보(大補)하는 십전대보탕을 사용한다. 또한 경폐(經閉)에 이르지는 않았지만 경지(經遲)나 경소(經少)의 증상이 있으면 대부분 십전대보탕, 팔물탕, 쌍화탕, 대영전 등을 사용하는데, 이 경우 소화력이 좋으면서 선천적으로 연약한 사람이 아니라면 대영전을 사용할 수 있다.|
조문을 보면 경지(經遲) 외에 ‘筋骨心腹疼痛근골심복동통’에도 사용할 수 있는 처방으로 되어 있다. 정혈(精血)은 점액성 물질과 혈액을 의미하는데, 점액성 물질이 부족해지면 근육조직이 위축되고 탄력이 떨어지므로 통증이 일어날 가능성이 높아진다. 이러한 기전은 요통과 슬통, 지절통 등에 사용하는 독활기생탕, 삼기음, 대방풍탕 등의 치료기전을 생각하면 쉽게 이해할 수 있다. 더구나 대영전은 삼기음의 처방구성과 유사하기 때문에 이와 같은 동통질환에 사용할 수 있다는 것이 더 확실해진다.|
대영전은 요통(腰痛)에도 많이 사용하는데, 소파수술을 한 후에 자궁이 충혈(充血)되거나 자궁내막염 등`404으로 인해 요통이 발생한 경우, 또는 자궁후굴로 인해 요통이 발생한 경우에 대영전을 사용할 수 있다. 자궁의 기능이상이 요부(腰部)에 영향을 주어 통증을 야기하는 것이므로 자궁의 기능장애를 개선하여 요통을 치료하는 것이다.|
윤경일 선생의 경험에 의하면 가슴과 엉덩이가 매우 빈약하였던 여교사에게 대영전을 장기간 썼더니 가슴과 엉덩이가 정상에 가깝게 발육하는 것을 볼 수 있었다고 한다. 또 이인성 선생은 성불감증(性不感症)에도 빈용한다고 한다. 필자는 요통에 많이 활용하는 편이며, 드물기는 하지만 입덧에 응용한 경우도 있었다. 입덧은 양수(羊水)가 과다해지면서 소화기에 습체(濕滯)가 생겼을 때 발생되는 것이므로 양수를 담고 있는 자궁의 기능을 활성화시켜 주면 저절로 소실되기 때문이다.|
|
필자의 대영전 처방기준은|
① 정혈(精血), 즉 진음휴손으로 인한 전신허약|
② 경지(經遲) 및 혈소(血少)|
③ 정혈부족으로 인한 근골심복통(筋骨心腹痛)|
④ 소화력이 왕성한 자|
⑤ 소양인, 소양성태음인, 내열성태음인|
⑥ 변비경향이 있는 자|
⑦ 생리를 거르거나 양이 적게 나오는 여성에게 쓴다.
|[t]처구 처방구성을 보면 정원음(숙지황, 감초, 당귀)에 자윤제(滋潤劑)인 구기자, 두충, 우슬과 온열제(溫熱劑)인 육계로 구성되어 있다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 구기자의 다당(多糖)은 백혈구의 수를 증가시켜 면역력을 높이며, 골수세포의 증식과 분화를 촉진시켜 조혈작용(造血作用)을 한다. 또한 손상된 간을 보호하는 작용이 뚜렷하며 간세포에 지방이 쌓이는 것을 방지한다. 두충은 혈관을 확장하여 혈류를 증진시키고, 근육의 장력을 강화하여 근육의 위축으로 인한 요통, 하지통 등을 개선시키며, 우슬은 각종 아미노산이 많이 함유되어 있으며, 단백질합성을 촉진하는 작용이 있어서 근육을 강화하고, 하반신의 혈행(血行)을 촉진하는 작용이 있다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 자감초는 심근세포에 대한 영양공급과 심장운동을 강화하며 이상의 약재를 조화롭게 한다.
|[t]처비 조경종옥탕과 비교하면 두 처방 모두 부인과 질환에 빈용한다는 공통점이 있다. 조경종옥탕은 월경불순 및 생리통, 불임 등에 사용하며 그 원인이 자궁의 긴장과 허냉 등일 때 적합한 반면, 대영전은 경지(經遲), 경소(經少), 자궁발육부진, 요통(腰痛) 등에 사용하며 그 원인은 정혈(精血)의 부족과 그에 따른 기능저하이다.|
칠제향부환과 비교하면 칠제향부환은 자궁조직의 긴장이나 긴장된 상태에서 혈행장애가 발생했을 때 사용할 수 있으며 경지와 경소뿐 아니라 생리통에도 사용한다. 반면 대영전은 경지, 경소의 정혈(精血)의 결핍일 때 사용하며, 생리통에 사용하는 경우는 드물다.|
혈고(血枯)에 사용하는 보중익기탕과 비교하면 보중익기탕은 전신허약으로 인해 정혈(精血)을 생산할 수 없어 생리가 나오지 않는 경우에 사용하고, 대영전은 정혈(精血)을 생산하는 기능은 정상적이지만 영양부족 등으로 정혈이 결핍되어 생리가 감소하거나 지연될 때 사용한다.|
삼기음과 비교하면 두 처방 모두 정혈(精血)을 보강하는 처방이며, 정혈이 부족한 상태에서 나타나는 지절통, 관절통에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 삼기음은 과로로 인한 자윤부족과 허냉이 겸해 있는 상태에서 관절통, 지절통이 나타났을 때 사용하는 반면, 대영전은 허냉한 상태는 아니며 관절통과 지절통에도 사용하지만 일차적인 목표는 정혈(精血)의 결핍으로 인한 경지와 경소, 자궁발육부진 등이다.`405
|[t]→ 활용사례|
1-1. 경지(經遲), 편두통(偏頭痛)_여 20세 소양인|
1-2. 불임(不姙), 경지(經遲)_여 27세 태음인|
1-3. 월경중단(月經中斷)_여 17세 태음인|
1-4. 요통(腰痛), 견비통(肩臂痛), 면홍(面紅), 경소(經少)_여 31세 태음인|
1-5. 월경불순(月經不順), 월경중단(月經中斷)_여 소양인|
2-1. 산후(産後) 엉치통, 지절통(肢節痛), 발부증, 피로(疲勞), 야뇨(夜尿)_여 31세 소양인|
2-2. 만성요통(慢性腰痛), 월경통(月經痛), 대하(帶下), 기면(嗜眠), 피로(疲勞), 다몽(多夢), 눈물, 추위탐, 쥐남_여 26세 소양인|
2-3. 손저림, 좌반진(左半身) 지림, 요통(腰痛), 항강(項强)_여 37세 소양인|
2-4. 요통(腰痛), 슬통(膝痛), 본발저림_여 25세 열성태음인|
2-5. 산후요통(産後腰痛), 손발저림_여 37세 태음인|
2-6. 산후(産後) 손발저림, 피곤(疲困), 부종(浮腫)_여 30세 소양인|
3-1. 전신통(全身痛), 두통(頭痛), 부종(浮腫), 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 신중(身重), 곤권(困 倦)_여 41세 소양인|
3-2. 전신관절통(全身關節痛), 하지통(下肢痛), 탈모(脫毛), 구내염(口內炎)_여 39세 열성태음인|
3-3. 하복통(下腹痛), 하복냉(下腹冷)_여 34세 소양성태음인|
3-4. 견비통(肩臂痛), 피로감(疲勞感), 경소(經少)_여 34세|
4. 무기력(無氣力), 피로(疲勞), 현훈(眩暈)_여 33세 태음성소양인|
5. 냉, 소음순염증(小陰脣炎症), 소양증(搔痒症), 방광염(膀胱炎)_여 26세 소양인|
6. 유방(乳房) 발육부전(發育不進)_여 25세|
7. 협부증(嫌夫症), 성교 후 탈기(脫氣)_여 30대|
8. 불면(不眠)_여 55세 태음성소양인
|[t]&&1-1. 경지(經遲), 편두통(偏頭痛) ● 양○○ 여 20세 소양인 회사원 서울시 성동구 성수동|
약간 큰 키에 보통 체구이며 피부가 희고 성격이 깔끔한 소양인으로 보이는 아가씨이다.|
① 지난 7월 이후부터 지금까지 6개월간 월경이 없다.|
㉠ 전에도 간혹 1~2개월간 월경을 거른 적이 있다.|
㉡ 경혈(經血)은 약간 검으며 3~4일씩 한다.|
② 종전에는 열두통이 있었는데 1개월 전부터는 머리가 찬 두통이 극심하다고 한다.|
③ 추위를 타며|
④ 예전에는 수족(手足)이 뜨거웠으나 1개월 전부터는 수족이 차다.|
⑤ 감기에 잘 걸리며 감기에 걸리면 두통, 현훈(眩暈), 비색(鼻塞)이 있고 현재도 코가 막혀 있다.|
⑥ 식욕은 보통이고 소화는 잘 되며 간혹 속쓰림과 식후 복통이 있다.|
⑦ 잘 놀란다.|
⑧ 매운 것과 단 것, 육류는 싫어하지만 신 것과 따뜻한 것, 분식을 좋아한다.|
⑨ 구고(口苦)가 있다.|
⑩ 수족이 자주 저리다.|
⑪ 치흔(齒痰)이 심하다.|
소화력이 왕성한 소양인의 경지를 목표로 대영전에 숙지황을 3돈으로 하고 냉두통(冷頭痛)을 감안하여 오수유 3돈을 더한 뒤, 평소 신경을 많이 쓴다는 점을 감안하여 향부자 2돈을 더하여 2제를 지은 뒤, 본인의 요청대로 복용이 편리하게끔 3/4은 달이고 1/4은 분말로 하여 20일분으로 오자대 호환을 만들어 1일 3회 공복에 나누어 들도록 하였다.|
한 달 뒤에 이 아가씨와 같은 기숙사에 있는 처조카가 왔을 때 물어보니, 그 약을 7일간 복용한 후부터 극심하던 냉두통이 사라졌으며 환약을 다 복용하기도 전에 6개월간 중단되었던 월경이 있었다고 한다. 조카에게 들은 바로는 2년이 지난 지금도 월경을 정상적으로 하고 있다는 소식을 들었다.
|[t]&1-2. 불임(不姙), 경지(經遲) ● 손○○ 여 27세 태음인 주부 경기도 고양시 탄현동 에이스아파트|
보통 키에 보통 체구로 원만하고 유순한 모습이다.|
① 임신을 원한다. 첫애가 26개월이나 되었는데도 임신이 되지 않는다.|
② 월경이 불규칙하며 31~42일 만에 월경을 했다.|
③ 3년 전에 난소가 파열되어 수술한 경력이 있다.|
④ 병원에서는 이상이 없다고 한다.|
⑤ 4~5년 전부터 가끔 머리가 울리는 두통이 있다.|
⑥ 식욕과 소화력인 보통이고, 대변과 소변은 정상이다.|
`406자궁의 기능이 저하되어 불임과 경지가 발생한 것으로 보고 대영전 본방에 월경불순을 감안하여 향부자 3돈을 더하여 20일분 40첩을 지어주었다.|
1달 뒤에 다시 약 2제를 요청하여 같은 처방으로 지어주었다.|
두 번째 약을 지어간 11개월 뒤인 다음해 8월 중순에 그 약을 먹고 임신하여 아기를 낳았다면서 “이 아기가 바로 그 아기입니다”하고 건강한 아이를 보여 주었다. 요통과 두통은 어떤지 확인해 보니, 그것은 별다른 차도가 없다고 한다. 이번에는 산후보약으로 보허탕을 지어주었다.
|[t]&1-3. 월경중단(月經中斷) ● 김○○ 여 17세 태음인 서울시 관익구 신림9동|
보통 키에 체격이 약간 큰 편인 태음인 여고생이다.|
① 월경불순이 있다.|
㉠ 2년 전에 초경을 했는데, 3~4차례 정도밖에 월경을 하지 않았다.|
㉡ 6개월 전부터는 월경을 전혀 하지 않는다.|
㉢ 월경주기가 부정확하다.|
㉣ 월경통은 없다.|
㉤ 월경량은 보통이다.|
② 어려서 자란 키가 때 이상 자라지 않는다.|
③ 어려서부터 얼굴에 가끔씩 열이 났었다.|
④ 추위를 타는 것은 보통이고 더위는 약간 타는 편이다.|
⑤ 땀을 보통으로 흘리고 여름에 얼굴에서 땀이 많이 난다.|
⑥ 식성은 가리지 않는 편이나 시원한 것과 육류를 즐겨 먹는다.|
⑦ 물을 많이 마신다.|
⑧ 식욕은 좋고 식사량은 적당하다. 소화력은 보통이다.|
⑨ 수면은 8시간 정도 자며 숙면을 한다. 쉽게 잠에 들고 꿈을 가끔 꾼다.|
⑩ 손의 체온은 보통이며 발은 약간 찬 편이다. 윗배, 아랫배 모두 따뜻하다. 몸 전체의 체온은 보통이다.|
⑪ 대변은 1일에 1번씩 매일 아침에 보며, 대변상태는 보통이다. 소변은 자주 보는 편이다.|
⑫ 가끔씩 가슴이 뛴다.|
⑬ 피부색이 약간 붉으며 건성피부이다.|
월경이 6개월 이상 중단된 것이므로 이 증상을 경폐라 보고 통경탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1달 뒤인 2월 하순에 다시 내방하였다. 경과를 확인해 보니, 통경탕을 모두 복용하였음에도 아직 월경이 없다고 한다. 월경불통에 통경탕 2배량으로 1제를 사용하였음에도 월경이 아직 없다는 것은 월경 중단이 자궁발육부진으로 인한 것으로 생각되었다. 그래서 대영전 본방에 향부자 4돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
3개월 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 물어보니, 약을 먹고 난 뒤에 곧바로 4일간 정상적으로 월경을 하였다고 한다. 그리고 약을 복용할 때에 속이 약간 불편했다고 한다. 아마 숙지황이 다량 포함되었기 때문일 것이다.|
이번에도 같은 처방에 소화불량을 감안하여 작약 1.5돈, 백출 3돈, 빈랑 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-4. 요통(腰痛), 견비통(肩臂痛), 면홍(面紅), 경소(經少) ● 임○○ 여 31세 태음인 직장인 서울시 관악구 신림12동 뉴서울아파트|
보통 체격으로 컴퓨터 업무를 주로 한다는 태음인으로 보이는 여성이다.|
① 1년 전 출산 이후 전산실에서 일을 해서인지 어깨와 팔 등이 전체적으로 조금씩 아프다.|
② 4개월 전에 자연유산을 한 후로 월경량이 줄어 1~2일밖에 하지 않는다.|
③ 아침 출근할 때 찬바람을 맞으면 유독 얼굴이 붉어진다.|
④ 평소 추위를 타는 편이다.|
⑤ 아랫배가 간혹 차다.|
⑥ 식욕은 보통이고 소화력은 좋다.|
자연유산한 이후 월경량이 격감되었으나 소화가 잘 되는 태음인 여성의 요통, 견비통을 목표로 대영전 본방에서 육계를 4돈으로 증량하고 창출 4돈, 인삼 4돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용한 후에 요통 및 찬바람을 맞으면 얼굴이 붉어지는 증상이 소실되고, 어깨와 활의 통증이 격감되고, 월경량이 많아져 4~5일 동안 월경을 하였으며, 며칠 전부터 다시 허리가 조금씩 아프다며 약을 지어달라는 전화가 왔다. 비록 2개월 뒤에 다시 재발한 요통이지만 지난번 약이 효력이 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 다시 3개월 뒤에 아들의 보약을 지으러 왔을 때 물어보니, 지난번 약을 복용하고 효과가 좋아 몸이 개운하고 그동안 괜찮았다고 한다. 그런데 2달 전에 출산한 후부터 다시 요통과 슬통이 재발하여 약을 지으러왔다고 한다.|
출산으로 인하여 몸이 전반적으로 허약해져 요통과 슬통이 재발한 것으로 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&1-5. 월경불순(月經不順), 월경중단(月經中斷)
|[t]다음은 송영길 선생의 경험이다.`407 ● 최○○ 여 천안시 쌍용동 선경아파트|
마른 용모에 약간 가무잡잡한 소양인 여성으로|
① 2달간 월경이 있다.|
② 평소에도 월경불순 증상이 심하였다.|
③ 약간의 변비 경향이 있다|
④ 고시준비를 해서 그런지 신경을 쓰는 일이 많아 잠을 잘 이루지 못한다.|
⑤ 밥을 많이 먹으나 살이 찌지 않는다.|
⑥ 추위보다 더위를 더 많이 탄다.|
⑦ 맥이 약간 현(弦)하면서 미약(微弱)하다.|
⑧ 설진상(舌診狀) 혀는 약간 붉고 태(苔)가 별로 없다.|
요즘 신경을 쓰는 일이 많고 약간의 열감이 있는 여성에게 대영전 본방에 시호 1돈, 치자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용한 지 일주일이 지나자 월경이 다시 나오기 시작했다. 1제를 모두 복용한 후에 전화를 해보니 변비도 없어지고 살도 많이 쪘다며 좋아하였다.
|[t]&2-1. 산후(産後) 엉치통, 지절통(肢節痛), 발부증, 피로(疲勞), 야뇨(夜尿) ● 이○○ 여 31세 소양인 직장인 경기도 안양시 관양동 원주아파트|
보통 키에 보통 체구이며 피부가 희고 단정해 보이는 부인이다.|
① 10일 전 소파수술을 한 뒤부터 엉치가 뻐근하게 아파서 앉아 있기가 힘들다.|
② 10일 전부터 손목이 아파 걸레를 짜지도 못 할 정도이며 발목도 시큰거리고 아프다.|
③ 10일 전부터 양쪽 어깨가 시큰거리면서 아프고 무겁다.|
④ 10일 전부터 발이 웃는다.|
⑤ 피로하고 기운이 없다.|
⑥ 야뇨(夜尿)가 1회 있다.|
⑦ 늘 꿈을 많이 꾼다.|
⑧ 식욕과 소화력은 보통이며 가끔 소화제를 먹는 편이고, 신 것을 좋아하며 찬 것과 단 것은 싫어한다.|
⑨ 소파수술을 4번을 한 경력이 있다.|
⑩ 3년 전 허리 디스크를 앓았다고 한다.|
신체 건강한 소양인 부인의 소파수술 뒤에 오는 엉치통을 목표로 대영전 본방에, 소화력이 약한 사람에게 소화장애가 올 수 있다는 점과 가끔 소화제를 복용한다는 점을 감안하여 백출 5돈을 더하고, 야뇨(夜尿)가 있고 신 것을 좋아한다는 점에서 산수유 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
10개월 뒤에 남편과 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 먹고 모든 통증이 사라졌으며 1달 전까지 엉치통과 지절통, 발부종이 있었고 피로와 야뇨도 없어졌다는 것이다. 그러나 최근 1달 전부터 다시 왼쪽 엉치가 아프고 다리가 붓고 전신이 저리고 변비가 심하다고 한다.|
증상이 지난번과 거의 비슷하고 지난번의 처방이 효력이 좋은 점을 감안하여 지난번과 같은 대영전으로 10일분 20첩을 지어주었다
|[t]&2-2. 만성요통(慢性腰痛), 월경통(月經痛), 대하(帶下), 기면(嗜眠), 피로(疲勞), 다몽(多夢), 눈물, 추위탐, 쥐남 ● 유○○ 여 26세 소양인 주부 경기도 시흥군 소래읍 은행리|
체격이 좋고 피부가 희고 보통 키가 넘는 갓 결혼한 소양인 주부이다. 과로와 신경과도로 임신 2개월째인 1달 전에 유산을 하였는데 유산으로 인한 후유증이 염려되어 보약을 지으러 내방하였다.|
① 7~8년 전인 처녀 때부터 자궁후굴(子宮後屈)로 인하여 항시 허리가 아프고|
② 조금만 무리를 하거나 활동을 하면 바로 일어서지도 못할 정도로 요통이 심하다.|
③ 처녀 때부터 월경통이 있었으나 유산한 후부터 더욱 심하다.|
④ 역시 처녀 때부터 황색 대하가 많다.|
⑤ 늘 잠이 오는 편이며 잠이 많고|
⑥ 꿈을 많이 꾼다.|
⑦ 바람을 쏘이면 눈물이 잘 흐르고|
⑧ 추위를 많이 탄다.|
⑨ 간혹 손발이 저리다.|
⑩ 쥐가 자주 난다.|
⑪ 식욕이 좋고 소화가 잘된다.|
⑫ 몸이 무겁고 힘이 없다.|
평소에 있었던 요통과 자궁후굴의 원인을 자공허약으로 보고 대영전을 쓰기로 하였다. 따라서 대영전 2배량에 대하가 많은 점을 감안하여 익모초 2돈, 작약 2돈, 향부자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
3일 후에 전화가 왔는데, 그 약을 이틀 동안 먹고 나니 오히려 꿈적도 못하게 허리가 아프고 움직이는 것은 물론 견디기도 힘들다고 한다. 이는 약량이 2배량이라서 그러니 약을 절반으로 줄여서 복용하라고 일러주었다. 약을 절반으로 줄여서 복용하자 4일째부터는 통증이 점차 줄어 들었으며, 5일째부터는 허리가 아픈 것이 괜찮아져 다시 본래대로 하루에 두 첩씩 복용한다고 한다.|
1제를 모두 복용한 후에 내원했을 때는 허리 아픈 것이 전보다 훨씬 좋아졌으며, 대하는 없어졌고 잠이 오는 것도 없어지고, 조금만 자도 피곤한 줄 모르겠으며, 몸이 가볍고 기운이 난다고 한다. 꿈도 꾸지 않고 바람을 쏘여도 눈물이나 지 않으며 추위를 타는 것도 훨씬 덜하고, 손발이 저리거나 쥐가 나는 것도 없어졌다고 한다. 모든 증세가 호전되거`408나 없어졌지만, 허리 아픈 것이 오래된 탓인지 완전히 나은 것이 아니어서 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
두 번째 약을 모두 복용한 후에는 오랫동안 서서 일해도 전처럼 허리가 아파서 주저앉는 일이 없으며, 무리할 때는 약간의 느낌이 있을 정도이고 추위도 타지 않고, 몸 전체가 건강해지고 좋아졌으며 피부에도 윤기가 난다고 한다. 이번에는 시어머니께서 지어주신다며 같은 처방으로 다시 10일분 20첩을 지어갔다.|
그 후부터는 요통도 월경통도 없어지고 아주 건강히 잘 지낸다고 한다. 그후 임신이 안 된다고 걱정하더니 7개월 정도 지난 뒤에 임신이 되었다며 유산을 예방할 수 있는 약을 지어달라고 하여, 지난번의 처방에서 익모초를 빼고 10일분 20첩을 지어주었으며, 그후 입덧이 심하다고 하여 보생탕을 지어주었다.
|[t]&2-3. 손저림, 좌반진(左半身) 지림, 요통(腰痛), 항강(項强) ● 신○○ 여 37세 소양인 경기도 안양시 달안동 샛별한양아파트|
약간 큰 키에 여윈 형이며 소양인으로 보이는 주부이다.|
① 6개월 전부터 종일 손이 저려 밤에는 잠이 깰 정도이다.|
② 역시 6개월 전부터 좌반신도 저리다.|
③ 기립시 좌측으로 요통이 있다.|
④ 좌측 뒷목이 뻣뻣하다.|
⑤ 평상시 땀이 많고|
⑥ 아랫배가 차다.|
⑦ 식욕과 소화력은 보통이다.|
⑧ 월경 전에는 변비가 있다.|
⑨ 따뜻한 음식을 좋아하고 찬 음식을 먹으면 복통이 발생한다. 특히 찬 우유를 먹으면 더 심하다.|
⑩ 말이 빠르고 목소리가 낭랑하다.|
소화력이 보통이며 목소리가 낭랑한 소양인 주부의 손저림 및 좌반신 저림을 목표로 대영전 본방에 아랫배가 찬 것을 감안하여 건강 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 한 달 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 한약을 먹은 뒤부터 지금까지 한 달 동안은 손저림이 없어 밤에 잠이 깨는 일이 없어졌고 좌반신 저림, 요통, 좌측 뒷목이 뻣뻣한 것도 경감되었다고 한다.|
그런데 1주일 전부터 다시 약간의 손저림이 있다고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 8개월 뒤 유산 후 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 먹고 그동안 괜찮았으나 3일 전 유산한 후에 다시 밤에 잘 때 손저림이 있다고 한다.|
유산으로 인하여 몸이 허약해져 증상이 재발되었다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&2-4. 요통(腰痛), 슬통(膝痛), 본발저림
|[t]다음은 엄주현 선생의 경험이다. ● 정○○ 여 25세 열성태음인 주부 170cm 69kg 전북 익산시 영등동|
첫 아이를 출산 후 11개월째인데 허리가 아파 옆으로 눕지를 못하는 상황이며, 본인이 보약을 짓고자 하였다.|
① 허리가 시큰거리면서 아프며 옆으로 눕지를 못한다.|
② 무릎이 쑤시며 비 오는 날에는 망치로 때리는 것처럼 아프다.|
③ 월경은 불규칙적이며 월경량은 최근 들어서 줄어드는 경향이 있다.|
④ 손발이 저리고 손끝이 찌릿찌릿한 느낌이 든다.|
⑤ 월경통이 있다.|
⑥ 냉·대하가 있다.|
⑦ 식사는 하루 두 끼를 먹으며 소화가 잘 안 되는 편이다.|
⑧ 가끔 속쓰림이 있다.|
⑨ 추위와 더위를 타는 편이다.|
⑩ 아랫배가 차갑다.|
⑪ 물을 거의 마시지 않는다.|
⑫ 수면시간은 충분하나 잠들기가 어렵다.|
⑬ 대변은 이틀에 한 번 물이며 시원치 많다.|
⑭ 소변은 낮에 2회 정도 본다.|
⑮ 결혼 1년차로 첫아이를 무통분만으로 낳았다.|
요통과 슬통을 목표로 대영전 2배량으로 20일분 40첩을 지어주었다.|
다만 평소에 소화가 잘 안 된다는 점을 감안하여 숙지황은 1.5배량으로 하였다.|
약을 모두 복용한 뒤에 확인해 보니|
1. 슬통이 호전되었다.|
2. 손발이 저리는 느낌도 소실되었다.|
3. 요통이 호전되었다.|
거리에서 환자의 어머니를 만났는데, 딸이 예전에는 허리 아래로 눌리는 기분이 있으면서 밑으로 가라앉는 느낌이 있다고 말해왔는데 그것이 사라졌다며 좋아하셨다.|
전화로 확인해 본 결과 요즘은 옆으로 누워서 자는데도 허리가 아프지 않고, 약을 먹는 도중에 비가 왔었는데 망치로 때리는 느낌도 없었다고 하였다.
|[t]&2-5. 산후요통(産後腰痛), 손발저림
|[t]다음은 권승원 선생의 경험이다.`409 ● 김○○ 여 37세 태음인 충남 천안시 쌍용동|
얼굴은 흰 편이며 체격은 큰 편이다. 37세의 적지 않은 나이에 출산한 후 요통과 손발이 저리고 시리는 등의 증상이 발생하였다.|
① 출산 1주일 후부터 허리 통증이 심하다.|
② 손발도 저리고, 시리다. 안대를 하면 편하다.|
③ 약간 씩 추위를 느끼기도 한다.|
④ 배꼽 아래쪽을 눌렀을 때 심한 통증을 느낀다.|
⑤ 평소에 변비가 있다.|
⑥ 산부인과에서 오로(惡露)가 아직 다 나오지 않았다고 한다.|
출산후 발생한 요통을 목표로 대영전에 천궁 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 절반 정도 복용하였을 때 전화를 하여 확인해 보니|
1. 허리 통증과 손발 저린 증상이 없어졌다.|
2. 전화로 확인하였기 때문에 복부 통증에 대한 것은 확인해 볼 수 없었다.
|[t]&2-6. 산후(産後) 손발저림, 피곤(疲困), 부종(浮腫)
|[t]다음은 심송일 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 30세 소양인 주부 162cm 50kg 광주광역시 북구 두암동|
성격이 급하고 말이 빠르고 강단이 있는 주부로 처남의 부인이다. 산후 3개월째 손발이 저리고 붓고 피곤하다며 찾아왔다.|
① 손발이 저리다.|
② 아침에 특히 더 붓고 피곤해서 기상시 무척 힘들다.|
③ 월경량이 적다.|
④ 아침에 구고(口苦), 오심(惡心)이 있다.|
⑤ 이번이 첫 출산이며, 출산한 지 3개월이 되었다.|
⑥ 식욕은 좋고 소화력도 좋다.|
⑦ 변비나 설사는 없다.|
식욕과 소화력이 좋고 손발이 처리며 월경량이 적은 부인에게 대영전 본방으로 10일분 10첩을 투약하였다.|
5일 동안 약을 반제를 복용한 후 손발 저리고 아침 기상시 붓고 피곤한 증세가 소실되었다고 한다. 나머지 5일분의약을 복용한 후에는 모든 증상이 완전히 소실되었다.
|[t]&3-1. 전신통(全身痛), 두통(頭痛), 부종(浮腫), 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 신중(身重), 곤권(困 倦) ● 이○○ 여 41세 소양인 주부[가내공업] 서울시 관악구 신림5동|
보통 키에 기질이 약간 강해 보이는 소양인 주부이다.|
① 2달 전부터 전신이 아프며|
② 어지러움이 심하다.|
③ 피로가 심하여 만사가 귀찮다.|
④ 전두통이 심하여 사리돈을 계속 복용하는 증이다.|
⑤ 좌측 견갑(肩胛)에 통증이 있다.|
⑤ 심장이 막힐 때가 있고|
⑦ 하품을 계속한다.|
⑧ 신경을 과도하게 쓰면 몸이 더욱 아프며 오한(惡寒)이 난다.|
⑨ 보행시에는 하지에 힘이 없어 잘 넘어진다.|
⑩ 항상 몸이 무겁고 졸리고 나른하고 피곤하다.|
⑪ 아침에 일어날 땐 목이 잠기고|
⑫ 부종이 심하며 활동을 하면 점차 감소된다.|
⑬ 물도 많이 마시지만 소변을 5~10분 간격으로 본다.|
⑭ 수족이 항상 차고 여름에도 발이 시리다.|
⑮ 식욕은 전혀 없고 소화도 잘 되지 않는다.|
⑯ 대변은 1일 2~3회로 식사 즉시 대변을 봐야한다.|
⑰ 자다가 소변을 3회 정도 본다.|
⑱ 한열왕래(寒熱往來)가 있다.|
⑲ 늘 항강(項强)과 후두통(後頭痛)이 있다.|
⑳ 가슴이 늘 답답하고 간혹 호흡이 곤란하다.|
㉑ 눈이 침침하고 아프며 우측 눈에서 눈물이 자주 난다.|
㉒ 입이 마르며 늘 갈증을 느낀다.|
㉓ 11년 전에 맹장수술을 하였다.|
㉔ 10년 전에 막내를 출산한 후 자궁내 수종으로 대수술을 하였다.|
㉕ 1년 6개월 전에 자궁일부를 절제하는 수술을 했다.|
㉖ 3년 전 시누이가 자살하여 심한 충격을 받아 심장이 약해졌다고 한다.|
㉗ 출산을 4회 하였으며 소파수술을 6번 했다고 한다.|
강단이 있는 소양인의 전신통과 전신곤권의 원인을 자윤부족으로 보고 대영전에서 소화력이 약하다는 점을 감안하여 숙지황을 1.5돈으로 줄이고, 작약 4폰, 향부자 1.3돈, 사인 1돈, 녹각 4돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
3일 후에 근처에 볼일이 있어 들렀다고 한다. 밝은 얼굴로 무슨 그런 약이 있냐며 약 4첩을 먹고 나니 그렇게 심하던 전신통과 후두통, 피로감, 부종이 모두 소실되었으며, 몸이 가뿐하고 기분이 상쾌해지고 식욕이 왕성해졌다고 찬다. 약이 적합하면 몇 첩으로 이러한 효과가 나타난다는 것이 신기하기도 하여 자못 흥분이 되었다.|
그후 3개월이 되어서 약의 효력이 좋으니 같은 약을 지어달라고 하여 역시 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
`410두 번째 약을 복용한 후에는 대부분의 증상이 소실되었고 전체적인 몸 상태도 아주 건강하게 되었다. 그 뒤 이 부인의 소개로 집안에서 많은 환자가 찾아왔다.
|[t]&3-2. 전신관절통(全身關節痛), 하지통(下肢痛), 탈모(脫毛), 구내염(口內炎) ● 주○○ 여 39세 열성태음인 부산시 남구 민락동 현대아파트|
보통 키에 살이 약간 편 열성태음인으로 보이는 주부이다.|
① 6개월 전 출산한 이후 전신의 뼈마디가 쑤시고 아프다.|
② 특히 다리가 심하게 아프다.|
③ 출산 후부터 탈모증세가 있다.|
④ 피로하면 구내염이 생긴다.|
⑤ 5~6년 전부터 뒷머리가 가끔씩 콕콕 쑤시면서 무겁다.|
⑥ 몸 전체가 더운 편으로 더위를 많이 타며 땀을 많이 흘린다.|
⑦ 찬방과 찬물을 좋아한다.|
⑧ 식욕과 소화력은 좋은 편이다.|
⑨ 대변은 3일에 1번씩 보며 매운 것을 먹으면 설사를 한다.|
⑩ 가끔씩 가슴에 담(痰)이 결린다.|
⑪ 6개월 전 출산시에 태반잔류로 하혈이 심했다.|
몸 전체가 따뜻하고 식욕과 소화력이 좋은 열성태음인 주부의 전신통과 하지통증을 목표로 대영전 2배량에 소화기능을 감안하여 진피 2돈, 사인 2돈을 더하고, 본인의 요청대로 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
8개월 뒤에 신장결석으로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 후에 전신이 쑤시고 아프던 것이 소실되었고, 특히 다리가 심하게 아프던 것이 현저히 줄어들었으며, 탈모증상도 호전되었고 피로하면 발생하던 구내염도 소실되었다고 한다. 그런데 신경을 쓰면 우측에 두통이 심하다고 한다. 이번에는 1달 전에 두통으로 병원에서 검사한 결과|
① 우측 신장에 콩알만한 결석이 5~6개 있다.|
② 간에도 돌이 1개 있다.|
③ 병원에서 검사한 결과 방광염도 있다고 한다.|
④ 하복부가 팽만해지면서 아프다.|
⑤ 항상 우측 편두통이 있으며 피로하거나 신경을 쓰면 더욱 심하다.|
⑥ 남편 때문에 신경을 써서 갑자기 시력이 저하되었다.|
⑦ 기운이 없다.|
이번에는 신장결석과 우측 편두통을 목표로 대영전 2배량에 신장결석과 방광염을 감안하여 목통 2.5돈을 더하고, 신경을 많이 쓴다는 점을 감안하여 향부자 2돈, 소엽 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
45일 후에 전화가 왔는데 약을 복용하고 나니 하복부가 팽만해지면서 아프던 증상은 소실되었으나 우측 편두통은 여전하다고 한다. 지난번 주증상인 편두통과 신장결석이 여전하다고 하여 이번에는 황련청심음을 투여하였다.
|[t]&3-3. 하복통(下腹痛), 하복냉(下腹冷) ● 이○○ 여 34세 소양성태음인 서울시 관악구 신림3동|
키가 약간 크고 체격은 보통이며 근골형으로 보이는 소양성태음인 여성이다.|
① 11년 전 결혼한 이후부터 왼쪽 아랫배에 주먹만한 혹이 달린 듯이 쿡쿡 쑤신다.|
② 15일 전 소파수술을 하였는데, 그 이후 하혈(下血)이 있다.|
③ 2년 전 유산한 이후 월경을 45~50일 만에 한다.|
④ 1달 전인 7월부터는 갑자기 월경량이 아주 적어졌다.|
⑤ 월경 전에 유방통이 있다.|
⑥ 아랫배를 손으로 만져 보면 항시 차다.|
⑦ 평소 월경이 불규칙하고 검붉고 덩어리가 있다.|
⑧ 추위를 심하게 타고|
⑨ 손발이 차다.|
⑩ 평소 따뜻한 음식을 좋아하는 편이며, 2년 전부터는 과일과 찬 음식을 먹으면 아침에 설사를 한다.|
⑪ 식욕은 보통이고 소화력은 좋다.|
⑫ 허벅지에 혈관이 파랗게 노출되어 보인다.|
⑬ 병원에서 검사한 결과 좌측 나팔관이 막히고 비대해져 하복통이 있다고 한다.|
⑭ 병원에서는 호르몬제 투여로 인한 하혈이라고 한다.|
⑮ 하혈 이후 하복통은 덜하다.|
월경감소와 월경지연이 있으면서 소화력이 좋은 부인의 하복통과 하혈을 목표로 대영전 본방에 향부자 4돈을 더하고, 추위를 타고 하복이 찬 것을 감안하여 부자 2돈, 오약 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
12일 뒤에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 하복통이 소실되고 손으로 만져 보면 항시 차갑던 아랫배가 지금은 많이 좋아졌다고 한다. 또한 하혈은 약을 복용한 지 7일 후부터 멈추었다가 2일 전부터 다시 덩어리째 나왔다고 한다.
|[t]&3-4. 견비통(肩臂痛), 피로감(疲勞感), 경소(經少)
|[t]다음은 김국진 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 34세 태음인성향 공무원 서울시 마포구 마포동|
체격조건이 건실하고 피부가 약간 불그스레한 30대 주부 겸 직장인으로, 잦은 야근으로 피로하고 주로 어깨 쪽이 많이 결린다고 한다. 컴퓨터로 문서를 정리하는 업무를 한다.|
`411① 견비통(肩臂痛)이 심하다. 견갑골에서부터 어깨, 팔뚝 쪽으로 저리면서 아프다.|
㉠ 하루 내내 심하고 주로 저녁에 더욱 심하다.|
㉡ 처음 발생은 몇 개월 되었으나 최근에 심해졌다.|
② 아랫배가 약간 차다.|
③ 근래 회사업무가 많아져서 스트레스가 많아지고 피로감이 있다.|
④ 월경주기는 정상인데 월경량이 조금 적어졌다.|
⑤ 식사량은 보통이다.|
⑥ 소화력도 보통이다.|
30대 여성의 견비통과 피로감, 월경량 감소 등을 목표로 대영전 2배량으로 5일분 10첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 견비통이 거의 사라졌다. 또한 다음번의 월경 때는 월경량도 많이 증가하였고 피로감도 소실되었다.
|[t]&4. 무기력(無氣力), 피로(疲勞), 현훈(眩暈) ● 서○○ 여 33세 태음성소양인 경기도 안양시 동안구 관양동|
체격은 보통이며 양쪽 볼이 붉은 주부이다. 6년 전에 제왕절개 수술로 출산한 후부터|
① 늘 기운이 없고 맥이 없다.|
② 늘 피로하다.|
③ 가끔 이유 없이 머리가 띵하고 어지럽다.|
④ 평소에 추위와 더위를 타는 편이며|
⑤ 손발이 아주 차다.|
⑥ 식욕과 소화력은 아주 좋다.|
⑦ 자주 가슴이 뛰고 잘 놀란다.|
⑧ 2년 전 자궁근종으로 자궁적출 수술을 했으며 동시에 한쪽 난소도 제거했다.|
⑨ 얼굴로 자주 열이 달아오르고|
⑩ 잘 놀라며 신경질이 많다.|
⑪ 허리가 간혹 뻐근하다.|
소화력이 왕성한 부인의 제왕절개수술 후 발생한 피로, 기운없음, 현훈을 목표로 대영전 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 7개월 뒤에 아들 약을 지으러 왔을 때 화인해 보니, 그 약을 먹고 늘 기운이 없고 맥이 없으며 피로하고 가끔 이유 없이 어지러운 증상이 모두 소실되었다고 한다.
|[t]&5. 냉, 소음순염증(小陰脣炎症), 소양증(搔痒症), 방광염(膀胱炎) ● 김○○ 여 26세 소양인 경기도 안양시 달안동 샛별한양아파트|
보통 체격의 소양인으로 보이는 주부이다.|
① 3년 전부터 음부에 염증이 잘 생긴다.|
㉠ 가렵고 노란색 분비물이 나온다.|
㉡ 병원에서는 곰팡이 균에 의한 것이라고 한다.|
㉢ 치료를 하면 괜찮다가 다시 가렵다.|
② 몸은 따뜻한 편이다.|
③ 식욕과 소화력이 모두 좋다.|
④ 방광염이 자주 발생한다.|
몸이 따뜻하고 식욕과 소화력이 좋은 소양인 여성의 가려움증을 수반한 냉, 염증을 목표로 대영전에 향부자 2돈, 백작약 2돈, 익모초 5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
33일 뒤에 전화가 왔는데, 약을 복용한 후에 냉, 염증이 소실되어 가려움증도 없었다고 한다. 그런데|
① 지금 월경 중인데 다시 약간 가립기 시작했으며|
② 방광염이 자주 생기는 것이 여전하다고 한다.|
이번에는 냉, 염증, 방광염을 목표로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
10개월 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 두 번 복용한 뒤로 6개월 동안은 냉, 염증, 가려움증, 방광염 등이 괜찮았으나 최근 들어 방광염이 재발하였는데|
① 소변을 자주 본다.|
② 소변을 보고 난 뒤에 음부가 찌릿찌릿하다.|
이 부인의 방광염, 즉 번뇨(頻尿)와 소변을 본 후 음부통증을 목표로 지난번과 같은 처방에 목통 3돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 모두 복용한 후 방광염이 소실되었다가 1년 6개월 뒤에 재발되었다고 한다. 이번에도 방광염을 목표로 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&6. 유방(乳房) 발육부전(發育不進)
|[t]다음은 윤경일 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 여 25세 회사원 전라북도 ○○군|
공장 여직원으로 25세가 되었는데도 유방발육이 전혀 되지 않아 결혼을 포기할 상황이라며 한약을 복용하겠다고 찾아왔다.|
① 유방이 발육되지 않아 남자처럼 전혀 흔적이 없는 상태이다.|
② 엉덩이도 매우 작고 밋밋하다.|
③ 월경량이 적고 몇 개월씩 건너뛴다|
④ 성적 욕구가 없다.|
`412유방 발육시기가 한참 지난 25세이고 발육상태가 전무하므로 그 가능성이 의심스러웠으나 다른 방법이 없어서 한번 시도해 보기로 하였다. 장기간 치료를 해야 하니 크게 기대는 하지 말라고 당부한 뒤, 대영전을 10일분 20첩씩 연속으로 사용하지 않고 주기적으로 10개월간 5제를 복용하게 하였다.|
10개월 뒤에 확인한 결과 월경이 주기적으로 나오면서 월경량도 늘어나고 성욕이 조금 생기기 시작하며 남자 젖멍울이 생기듯이 유방이 나오기 시작했다. 계속하여 복용하기로 하고 주기적으로 약을 복용하다가 중간에 쉬기도 하면서거의 2년간 복용하였다.|
대영전을 2년 동안 복용한 결과 밋밋하지만 약간 볼록하게 유방의 형태를 보이며 엉덩이도 예전보다도 많이 커졌다. 그후 결혼하여 자녀를 낳아 잘 살고 있으며 유명한 작가로 활동하는 증이다. 이러한 경험으로 미루어 유방이 작은 여성에게 대영전을 투여하면 효과가 있다고 생각된다.
|[t]&7. 협부증(嫌夫症), 성교 후 탈기(脫氣)
|[t]다음은 이인성 선생의 경험을 채록한 것이다. ● 김○○ 여 30대 서울시 영등포구 당산동|
친구의 소개를 받고 온 주부로 혐부증(嫌夫症)이 있다. 여기서 말하는 혐부증(嫌夫症)이란 필자가 만든 용어로 남편을 사랑하지만 부부관계를 싫어하는 것을 말한다. 이 여성의 경우 30대임에도 불구하고 성관계를 싫어하여 남편이 이혼을 요구하기까지 이른 경우이다.|
① 남편을 사랑하지만 부부관계를 싫어한다.|
② 부부관계를 한 이후에는 몸에 힘이 빠져 주체할 수 없다.|
③ 전신 피로감이 있다.|
④ 어지럽다.|
⑤ 소화력은 보통이다.|
⑥ 소파수술을 4차례 한 경력이 있다.|
젊은 나이인데도 부부관계를 회피하는 것이나 관계 후에 전신의 기력이 빠지는 것은 소파수술 등으로 전신이 허약해져 발생하는 것으로 보고 대영전으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
20첩을 모두 복용한 뒤로 내원했을 때 물어보니, 지난번 지어간 약을 복용한 뒤로 혐부증이 없어지고 부부 금실이 좋아져 이혼을 하지 않고 잘 살고 있다고 한다.
|[t]&8. 불면(不眠) ● 이○○ 여 55세 태음성소양인 경기도 의왕시 내손동 금성연립|
약간 고혈압이 있는 태음성소양인 아주머니이다. 7일 전에 자궁근종 수술을 받고 오늘 퇴원하여 보약을 지으러 왔다. 불편한 증세를 묻자|
① 3년 전에 자궁근종이 발생한 이후 잠을 잘 못잔다.|
② 꿈도 자주 꾼다.|
③ 기운이 없다.|
④ 고혈압이 약간 있다.|
수술 후 보약으로 대영전 본방에 불면증을 감안하여 산조인 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1달 후인 3월 초순에 수술자리가 간혹 당기며 기운이 없다면서 다시 내방하였다. 경과를 확인하자 그 약을 복용한 후부터는 오랫동안 고생해왔던 불면증이 없어져 잠을 아주 잘 잔다고 한다.
`413
|[t][통]上統 048 益 [名]兩儀膏 [명]양의고[구성]人蔘 <*半斤> 大熟地 <*一斤>【出典】《景岳全書 新方八陣》卷五十一[치]治 精氣大虧 ① 痰 加貝母【用法】左二味 用甛水或長流水 十五椀 浸一宿 以桑柴文武火煮 取濃汁 若味有未盡 再用水數椀煮 取汁並熬 乃入磁罐 重湯熬成膏 入白蜜半斤收之白湯點服【活套針線】通治(虛勞)【適應症】허약, 피로, 곤권, 혈색불량, 신중, 부종, 추위 탐, 허냉, 냉통
|[t]처설 양의고는 정기대휴(精氣大虧), 즉 기허(氣虛)와 정허(精虛)로 인해 피로(疲勞), 곤권(困倦), 혈색불량(血色不良), 신중(身重), 부종(浮腫), 외한(畏寒) 등이 나타났을 때 사용하는 처방이다. 정(精)은 인체의 기능을 안정적으로 유지·존속시키기 위해 필요로 하는 점액성 물질이며, 조직의 탄력성을 유지시키고, 호르몬과 분비액의 바탕이 되며, 손상된 조직을 재생시키는데 필수적인 물질이다. 전신이 쇠약해지면 정(精)이 결핍될 수 있고, 반대로 정(精)이 결핍되면 기능이 저하되어 전신이 쇠약해질 수 있다. 따라서 정허(精虛)는 전신허약과 불가분의 관계가 있는데, 허약하다고 하여 모두 보정제(補精劑)를 사용할 수 있는 것은 아니다. 그 이유는 보정제는 대부분 점액성 물질이기 때문에 소화력이 약한 사람에게는 소화불량을 유발하는 원인이 될 수 있기 때문이다.|
보통 체력이 저하되어 전신의 기능이 떨어지면 소화기능도 약해지기 때문에 보정제를 사용하기 곤란하다. 그러나 보정제(補精劑)와 보기제(補氣劑)를 함께 복용하면 전신기능이 회복되면서 소화력도 좋아지므로 보정제를 흡수할 수 있게 된다. 양의고는 보정제인 숙지황과 보기제인 인삼으로 구성되어 있어 보정제만복용하기 곤란한 사람에게 보기(補氣)시키면서 보정(補精)시킬 수 있는 처방이다. 학라서 보정제로만 이루어진 쌍보환을 쓸 사람보다 약간 연약한 사람에게 쓸 수 있으며, 그렇다고 소화력이 너무 약하지 않아야하며 보통 정도는 되어야 사용할 수 있다.|
복용법에 보면 인삼과 숙지황을 끊여서 경옥고처럼 만들어 복용하는데, 숙지황 한 근(斤)과 인삼 반 근(斤)을 물에 하룻밤 담가 두었다가 약한 불에 천천히 달여서 거른 다음 다시 물을 넣고 달인다. 이렇게 약재에서 약성분이 없어질 때까지 달여 거른 약을 한데 모아서 엿이 될 때까지 졸여 꿀을 넣고 고루 섞어 복용한다. 인삼은 에너지 발생장치의 기능을 향상시켜 체열을 높여주는데 열이 과다하게 발생되어 조(燥)하게 되는 것을 숙지황이 막아준다. 또 꿀과 함께 복용하기 때문에 약효가 빠르게 나타난다. 꿀은 탄수화물 중에서도 단당류이기 때문에 복잡한 소화과정을 거치지 않고 바로 흡수되므로 에너지를 만드는 포도당 대용으로 사용할 수 있다. 필자는 인삼을 분말로 하여 양의고를 만들어 먹어 보았는데 피로감도 없어지고 기력도 좋아졌었다. 양의고를 복용하기에 적합한 사람은 소건중탕처럼 영양공급만 해주면 되는 사람이다.|
김태진 선생은 20대 때 인삼을 연속하여 20곽 정도 복용한 적이 있었다고 한다. 그래도 별다른 부작용이 없었는데 60대인 지금은 인삼을 조금만 복용해도 발열(發熱)이 되고 발진(發疹)이 일어난다고 한다. 이것은 인삼이 체질적으로 맞지 않는다기보다는 신체상태의 변화에 따라 인체의 반응이 다르게 나타나며, 약효도 다르게 나타날 수 있다는 것을 입증하는 것이다. 즉 20대 때에는 영양상태가 부실하였거나 인체의 기능이 저하되어 있어서 열이 많기 쉬운 나이임에도 불구하고 인삼의 부작용이 없었던 것이고, 현재는 영양상태가`414좋아지는 등 체열상태가 높아져 인삼에 대한 부작용이 나타나는 것으로 이해할 수 있다. 양의고는 인삼 반 근과 숙지황 한 근으로 구성되어 있기 때문에 위와 같은 극심한 부작용은 덜할 것이며, 인삼이 저하되어 있는 에너지생산 체계를 회복시켜 주고 숙지황이 에너지원을 공급하는 작용을 하므로 정기(精氣)가 모두 허(虛)한 사람에게 좋은 효과를 기대할 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 보기제(補氣劑)인 인삼과 보혈제(補血劑)인 숙지황, 단 두 가지 약재로 구성되어 있다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용이 강하며, 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 또한 대뇌피질을 자극하여 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 그래서 열이 많은 사람이 인삼을 먹었을 때 열(熱)이 나고 발진(發疹)이 생기는 경우도 있다. 인삼은 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진하는 작용도 있다.|
숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 여기서는 대숙지(大熟地)를 사용하는데, 지황은 물에 넣었을 때물 위에 뜨는 것을 천황(天羨)이라 하고, 중간에 머무르는 것을 인황(人黃)이라 하고, 밑으로 가라앉는 것을 지황(地黃)이라고 한다. 이러한 차이는 자양이 충실해지면 밀도가 커지므로 그 무게에 의해 가라앉기 때문에 나타난다. 대숙지(大熟地)는 지황(地黃) 중에서도 아주 굵고 큰 것이므로 숙지황 중에서도 자양분이 더 풍부하다.
|[t]처비 경옥고와 비교하면 경옥고는 양의고에 백복령이 더해진 처방으로 두 처방 모두 기(氣)와 정(精)이 부족할 때 쓸 수 있다. 그러나 양의고는 단순히 기(氣)와 정(精)이 부족하여 몸에 영양공급을 해주는 것이라면, 경옥고는 기(氣)와 정(精)이 부족하고 수분대사에 장애가 생겨 인체에 불필요한 체액이 쌓여 있을 때 사용한다. 즉 경옥고는 양의고에 복령이 추가됨으로써 보정(補精), 보기작용(補氣作用)과 더불어 소화기, 순환기, 호흡기조직에 스며있는 불필요한 수분이나 노폐물을 제거해 주는 기능이 추가되었다고 볼 수 있다.|
휴학음과 비교하면 두 처방 모두 보기(補氣)와 자음작용(滋陰作用)을 하는 공통점이 있다. 그러나 휴학음은 양의고에 비해서 전신과 소화기가 약간 더 연약해진 상태일 때 쓸 수 있으며, 자윤(滋潤)의 전달은 양의고보다 약간 떨어진다. 반면 양의고는 약재 수가 적어서 약성이 상대적으로 강하고 휴학음보다 소화기능이 약간 더 좋으며 허약(虛弱)의 정도가 약간 덜한 경우에 사용할 수 있다. 팔물탕과 비교하면 두 처방 모두 기(氣)와 정(精)이 결핍되었을 때 사용하는데, 팔물탕은 전신허약으로 인한 빈혈, 임신허약, 산후허약 등 광범위한 증상에 사용한다. 반면 양의고는 혈액순환 장애에 사용하는 경우는 드물고, 허약하여 기운이 없고 피로하고 할 때, 즉 전체적인 허약에 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 보악(補藥), 피로, 신중(身重), 부종(浮腫), 곤권(困倦), 팔냉통, 혈색불량(血色不良), 전신허냉(全身虛冷), 추위탐_여 36세 연약한소양인|
2. 인삼과 방사선 조사로 인한 후유증_여 70세 태양인|
3. 인삼과 발열(發熱)_남 59세 열성태음인
|[t]&&1. 보악(補藥), 피로, 신중(身重), 부종(浮腫), 곤권(困倦), 팔냉통, 혈색불량(血色不良), 전신허냉(全身虛冷), 추위탐 ● 조○○ 여 36세 연약한소양인 주부 서울시 서대문구 북가좌2동|
보통 키에 피부가 희고 연약하며 마른 편인 소양인 주부로 필자의 아내이다.|
`415① 근래에 늘 몸이 피곤하고 무거우며|
② 자고 나서 잘 붓는다.|
③ 특히 오전 10시에서 11시 반 사이에는 몸이 더 괴롭고 불편하다.|
④ 오른쪽 팔꿈치 위쪽 팔 부위가 시리고 아파서 물건도 잘 못집겠다고 한다.|
위의 증상을 검토해 보면 평소에 몸이 약한 상태에서 기력이 저하되어 발생하는 증상으로 보고 기(氣)와 혈(血)을 대보(大補)하는 양의고를 사용해보기로 했다. 그래서 인삼과 숙지황 각 1근씩을 오랫동안 고아서 양의고를 만들어 한번에 다섯 숟갈씩 하루에 3번씩 복용하게 하였다.|
양의고를 먹은 지 이틀 후부터는 피곤함이 줄어들고 몸이 가벼워지고 자고 나서 붓는 것도 없어지고, 오전에 몸이 불편하고 괴로웠던 것도 없어졌으며, 오른쪽 팔꿈치 위쪽 팔 부위가 시리고 아팠던 것도 현저히 줄어들었고 견딜 만할 정도로 약간 느낌이 있을 뿐이다. 그뿐만 아니라 전체적인 건강과 체력이 엄청나게 향상되어 여덟 시간씩 자도 피곤하고 잘 아프고 불편하다는 사람이 양의고를 복용한 뒤로는 하주에 두 시간 정도 자거나 잠을 전혀 자지 않고 책을 보거나 공부를 해도 피로해 하거나 기운이 달리지 않고 3개월이나 견디어 냈다.|
양의고를 쓴 이유는 원래는 살갗이 뜨겁고 몸이 더웠으나, 근래 들어 자다가 손을 대보면 위(胃) 부위[배꼽 위쪽 부위]가 찰 때가 많았는데 이것은 위가 차다는 뜻이며 인삼을 사용할 수 있는 목표가 되기 때문이다. 또한 피로하고 몸이 무겁다는 것은 대개 기(氣)나 혈(血)이 허(虛)해져 나타나는 증상인 만큼, 인삼이 들어 있는 양의고가 적절하다고 보았다. 이후로 무리를 하여 체력이 저하되었을 때, 2~3차에 걸쳐 양의고를 3~4회[3.45근씩] 복용한 적이 있으며, 양의고를 1일 3회, 1회에 한 공기[50g 내외]를 복용한 지 3일쯤 되면 아침에도 잘 일어나고 쉽게 피로를 느끼는 것도 줄어들었으며, 여위고 핏기 없는 얼굴에 윤기와 혈색이 돌며 얼굴에 살이 찌고, 10여 일 정도 지나면 몸이 점차 따뜻해져 배나 살갗이 전처럼 차지 않고, 추위를 잘 타지 않아 추운 겨울에도 엷은 옷에 외투만 걸치고 생활하였다.|
위의 양의고는 원래 인삼 반근과 대숙지황 1근을 오랫동안 달여서 그 물을 먹는 것이지만, 필자는 인삼을 가루로 하고 애기 주먹만한 대숙지황을 일주일가량 끓인 뒤에, 숙지황에 인삼가루를 넣고 하루 동안 끓이고 반죽하여 마치 경옥고처럼 된 것을 복용하게 하였다. 대숙지황으로 양의고를 만들면 일반 숙지황으로 만든 것보다 맛이 달고 훨씬 좋았다. 일반 숙지황의 경우는 쓰고 신맛이 더 많았다. 이때 꿀은 넣지 않고 인삼과 숙지황만으로 양의고를 만들었다.
|[t]&2. 인삼과 방사선 조사로 인한 후유증 ● 정○○ 여 70세 태양인 경기도 성남시 분당구|
작은 키에 굵은 몸통이며 쾌활하고 적극적인 성격으로 필자의 이모님이다.|
15년 전의 일이다. 당시 이모님은 자궁암이 발견되었으나 수술하기가 곤란하다고 하여 치료의 일환으로 세브란스 병원에서 방사선동위원소 치료를 받았다. 그 결과 자궁암의 크기는 급격히 줄어들고 거의 흔적이 없는 상태로 되었으나 방사선을 쪼인 탓인지 다음과 같은 증상이 발생하였다.|
① 전신에 기운이 하나도 없고 자꾸만 가라앉는다.|
② 물같은 설사를 수시로 한다.|
③ 전신의 피부에는 땀띠처럼 발진이 생기며 일부는 발진이 터져 진물이 나오고 있다.|
④ 발진이 난 곳은 매우 가렵다.|
⑤ 평소 건강한 편이었다.|
⑥ 식사와 소변이 정상이다.|
⑦ 5년 전 대상포진으로 탁리소독음을 복용하고 나은 적이 있다.|
⑧ 젊어서 인삼을 먹었을 때 뒷목이 뻐근해지고 눈이 아프면서 두통과 발진이 난 적이 있었다.|
⑨ 근래 기운이 없어서 안 되겠다 싶어서 인삼을 달여 먹으니 기운이 좀 나고 설사도 덜하고 발진도 덜하다.|
이모는 성격이 쾌활하고 적극적인 데다 스케일도 커서 웬만한 남자 못지 않은 여장부이다. 일제시대 때 여자의 몸으로 군청의 산업과장을 하셨을 정도로 당시에는 드문 엘리트 여성이었다. 당시 선물로 인삼이 자주 들어왔는데 간혹 인삼을 조금 복용하면 안통(眼痛)과 두통(頭痛), 발진(發疹) 등이 발생하여 그 뒤로는 인삼을 쳐다보지도 않았다고 한다. 이모의 기핍은 동위원소를 쏘이므로 인체의 기능이 저하되어 발생하는 것으로 보이며, 방사선만 쏘이지 않는다면 시간이 지남에 따라 점차 서서히 회복될 수 있다고 보았다. 설사는 방사선을 자궁에 쓰이다 보니 자궁 전후좌우에 있는 소·대장에도 방사선이 투과하게 되어 설사를 하는 것으로 보이며, 피부 발진은 소·대장의 조직이 손상되고 소·대장에서 발생한 독소가 점막에 흡수되어 발생하는 것으로 보인다.|
기핍과 설사, 발진, 소양이 모두 방사선조사로 발생하였으므로 방사선을 중단하면 증상의 진행을 막을 수 있겠으나 당장의 기핍과 설사, 발진이 문제이다.|
이미 이모는 젊었을 때 조금만 복용해도 부작용이 나타났던 인삼을 복용하여 기핍이 경감되고 설사와 발진도 경감되는 등 증세의 호전을 체험하고 있었으므로 별도의 처방이 필요 없는 듯하였다. 비록 인삼이 전혀 맞지 않는다는 태양인일지라도 노령으로 인한 체력감소와 방사선조사로 인한 신체의 손상과 쇠약은 인삼이 적합할 수 있는 신체상태라 볼 수 있다.|
인삼이 효과가 있으니 인삼을 계속 드시라고 말씀드리고 마른 인삼 15근을 썰어서 계속 보리차 마시듯이 상복하라고 보내드렸다. 그 뒤로도 같은 양의 인삼을 2차례 더 보내어 복용토록 하였다. 그후 가끔씩 전화를 해 보면 인삼을 계`416속 복용한 뒤 점차 호전되었고, 계속 인삼을 복용하는 중에 기운이 없어 가라앉는 것도 완전히 없어져서 평소처럼 불편함 없이 잘 지내고 있고, 설사도 물론 멈추었고 발진에서 나는 진물도 없어지면서 딱지가 지며, 발진 또한 숫자와 정도가 급격히 줄더니 모두 다 나았다고 한다.|
그 후 10년 뒤 팔순잔치 때는 아주 건강한 모습으로 손님 접대를 하셨다. 사상체질에서는 태양인이나 소양인은 인삼이 맞지 않는다고 한다. 그러나 그것은 태양인이나 소양인이 인삼이 잘 맞지 않은 생리상태를 가지고 있으므로 잘 맞지 않다는 것이지, 반드시 맞지 않는 것은 아니다. 태양인, 소양인도 체력이 극도로 소모되어 세포의 기능이 급격히 저하되어 에너지 생산기능이 미약할 때는 인삼을 사용할 수도 있다.|
단지, 소음인처럼 구조적으로 연약하기 쉬운 체질에 비해 쓸 기회가 적을 수도 있고, 또 사용하더라도 세포의 에너지생산 기능이 회복되면 더 이상 쓰지 않아야 하는 점은 있다. 또 연속적인 사용이 가능한 소음인에 비해서 필요한 증상이 있을 때 필요한 만큼만 사용해야 된다는 점도 있다.|
이모는 작년에 재발한 자궁암이 우측 임파선에 전이 되어 수술을 하였으며, 우측 허벅지가 붓고 보행이 불편하였으나, 15일 전부터 그 정도가 심하여 허리 굵기처럼 붓고 단단해지고 보행할 수 없어 ○○병원에 입원하였다. 현재 배농산을 투여하고 있으나 결과는 두고 볼 일이다.
|[t]&3. 인삼과 발열(發熱)
|[t]다음은 김태진 선생 본인의 경험을 기록한 것이다. ● 김○○ 남 59세 열성태음인 한약업사 전북 전주시 다가동|
키가 크고, 몸통이 굵고 살이 약간 찐 20대 때 인삼을 연속하여 20곽 정도를 복용한 적이 있었다. 당시는 보약을 겸해서 그냥 먹어 본 것이었는데, 그렇게 많이 연복하여도 별다른 탈이 없었다. 그러나 지금은 인삼을 조금만 복용해도 발열이 일어나고, 발진이 일어나 전혀 먹지 못한다. 이것은 인삼이 체질적으로 맞고 안 맞고를 떠나 신체상태의 변화에 따라 빠르게 변화할 수도 있다는 것을 입증하는 것이다. 동일한 사람이라도 몸의 상태에 따라 인삼의 부작용이 있을 수도 있고, 없을 수도 있다는 것을 알 수 있다.
`417
|[t][통]上統 049 益 [名]貞元飮 [명]정원음[구성]熟地黃 <*七八錢至一二兩> 甘草 <*一二三錢> 當歸 <*二三錢>【出典】《景岳全書 新方八陣》卷五十一[치]治 氣短似喘 呼吸促急垂危 婦人血海常虧者 最多此症 ① 氣虛 加人蔘 ② 手足厥冷 加官桂 附子【活套針線】少氣(氣) 通治(虛勞)【適應症】노인 숨참, 빈혈
|[t]처설 정원음은 정혈(精血)이 부족하여 발생하는 숨참에 사용하는 처방이며, 빈혈(貧血)로 인한 여러 증상에 사용할 수 있다.|
조문을 보면 기단사천(氣短似喘)에 사용한다고 하였는데, 기단사천은 기단(氣短) 호흡간격이 짧은 것)하여 마치 천식(喘息) 같이 느껴지는 증상이며 허약(虛弱)하여, 즉 정혈(精血-滋潤)이 부족해서 나타나는 증상이다. ‘婦人血海常虧者부인혈해상휴자 最多此症최다차증’이라고 하여 부인의 혈해(血海)가 허약할 때 이러한 증상이 가장 많이 나타난다고 한 것을 보면 정혈(精血)의 부족이 근본 원인임을 알 수 있다. 혈(血)이라는 것은 혈액을 의미하며, 형체 속에서 순환의 주체적인 역할을 한다. 정(精)이라는 것은 혈액을 통해 전달되는 물질이며, 인체를 안정화시키는 역할을 한다. 정(精)은 형체를 유지하고 항상성을 유지하는데 중요한 역할을 하기 때문에 혈액이 충분하면 정(精)이 튼튼해지고(혈액을 통해 전달되므로), 몸이 튼튼하다는 것은 정(精)이 충분하다는 뜻이다. 그래서 보정제(補精劑)를 보신제(補腎劑)라고도 한다. 반대로 혈(血)이 부족해지면 정(精)이 자꾸 빠져 나가서 몸이 허약해진다. 정원음에 당귀와 숙지황이 함께 포함된 이유는 정(精)과 혈(血)을 동시에 보강하자는 의미이다.|
정원음은 자윤(滋潤)을 공급하여 기단사천(氣短似喘)을 치료하는데, 요즘에는 영양상태가 개선되었기 때문에 자윤이 결핍되어 천증(喘症)이 나타나는 경우가 매우 드물다. 따라서 이러한 증상에 정원음을 들 기회는 줄었지만, 노쇠(老衰)해지면서 자윤이 결핍되면 특별한 호흡기질환이 없어도 걷거나 계단을 오를 때 숨참 증상이 나타날 수 있다. 이럴 때 정원음을 사용할 수 있기 때문에 활용도가 완전히 없어진 것은 아니다. 점액성 물질이 부족해지면 폐포나 기관지에도 자윤(滋潤)이 부족해지므로 조직의 수축력이 떨어지고 호흡기능이 저하되어 숨참 증상이 나타난다. 따라서 정(精)의 대표적인 약재인 숙지황과 혈(血)의 대표적인 약재인 당귀를 통해 호흡기에 부족한 자윤(滋潤)을 공급하여 폐포의 기능을 회복시켜 숨참 증상을 멈추게 한다. 그러나 정원음에서 가장 중요하게 생각해야 할 약재는 감초이다. 즉 감초는 조직을 이완시키는 작용이 있기 때문에 숙지황과 당귀로 자윤을 공급하여 조직의 기능을 회복시키는 동시에 감초로 호흡기조직을 이완시켜 숨참 증상을 치료하는 것이다.|
정혈(精血)이 결핍되면 폐포와 기관지의 수축력이 떨어지는 증상뿐 아니라, 생리량이 줄거나 혈색이 나빠지고 피부건조, 모발탈락, 기력소진 등의 증상도 나타난다. 쉽게 말해서 빈혈(貧血)로 인해 나타날 수 있는 증상은 모두 나타날 수 있다. 따라서 정원음을 기단사천(氣短似喘)에 사용하는 처방이라는 개념에서 벗어나 정혈(精血)이 부족하고 빈혈이 있을 때 다양하게 사용할 수 있는 처방으로 생각해야 한다.|
정원음은 형체를 유지할 수 있는 정도의 체력은 되지만 허약해져서 정혈(精血)이 결핍되었을 때 사용하므로 본래 약한 사람에게서는 정원음증이 잘 나타나지 않는다. 어느 정도 체력이 있는 사람이 허약(虛弱)해`418졌을 때 나타나기 때문에 신체조건과 건강정도를 참고하여 사용해야 한다.|
활투침선을 보면 소기(少氣)와 허로(虛勞)의 통치(通治)에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 그러나 실제로는 소기(少氣)보다는 기단(氣短)으로 보는 것이 좋을 것이다. 기단(氣短)은 호흡간격이 짧으면서 숨이 차는 것이고 소기(少氣)는 호흡량(흡기와 호기)이 적은 것이다. 옛날에는 영양결핍이 심했었기 때문에 정원음을 소기(少氣)에도 썼겠지만 사실은 정원음증에서 기단(氣短)은 나타날 수 있어도 소기(少氣)는 잘 나타나지 않는다. 허로(虛勞)의 통치(通治)에 사용하는 처방으로 되어 있기는 하지만, 모든 허로(虛勞) 증상에 사용할 수 있는 것은 아니며 정혈(精血)의 부족으로 허약(虛弱)해졌을 때 사용해야 한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 숙지황, 감초, 당귀로 구성되어 있다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 숙지황은 보혈제(補血劑)이므로 여성질환에 다용하는 약재이지만 자윤부족으로 인한 불면증(不眠症)이나 담다해수(痰多咳嗽)에도 사용한다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)이 있어 혈액순환을 원활하게 한다. 또한 비타민 B12와 엽산이 풍부하게 함유되어 있어 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 감초는 인후점막의 자극을 완화하고 기관지평활근의 경련을 억제하여 진해, 진정작용을 하고 부신피질에서 분비되는 당질코르티코이드와 유사한 작용이 있어 인체의 기능을 항진시키는 의미가 있다.
|[t]처비 소기(少氣)에 사용하는 거원전과 비교하면 거원전은 기허(氣虛)로 인한 소기(少氣)에 사용하며, 피로(疲勞), 곤권(困倦), 붕루(崩漏) 등에도 사용한다. 반면 정원음은 정혈(精血)의 부족으로 발생되는 소기(少氣)에 사용하며 상대적으로 소화력이 좋을 때 사용한다.|
이음전과 비교하면 두 처방 모두 정혈(精血)이 결핍되어 있는 상태에 사용한다. 이음전은 정혈이 결핍되어 있으면서 허냉(虛冷)해져 있는 상태에서 나타나는 외한(畏寒), 감기빈발, 신냉(身冷) 등의 증상에 사용하는 반면, 정원음은 정혈의 결핍만 있는 상태, 즉 체열은 중(中) 이상이고 소화력도 좋은 상태에서 나타나는 숨참이나 빈혈, 자궁질환 등에 사용한다.|
대영전과 비교하면 두 처방 모두 정혈(精血)이 결핍되었을 때 사용하며 기본적으로 체력이 보통 이상일 때 사용하는 공통점이 있다. 그러나 대영전은 구기자, 두충, 우슬 등 점액성 약재가 더 많이 포함되어 있어서 보정(補精)의 기능이 증가되어 주로 자궁질환에 사용한다. 반면 정원음은 숙지황, 당귀, 감초로 구성되어 있어 혈액부족에 따른 조직의 연약과 이로 인한 기능저하에 많이 사용한다. 특히 감초가 호흡기조직의 충혈을 완화시키므로 호흡기질환에 많이 사용한다. 즉 대영전은 부인과질환에 치우쳐 있는 처방이고, 정원음은 호흡기질환에 치우쳐 있는 처방이다.
|[t]→ 활용사례|
1. 숨참_여 83세 태음인
|[t]&&1. 숨참
|[t]다음은 한중호 선생의 경험을 채륵한 것이다. ● ○○○ 여 83세 태음인 울산시 북구|
보통 키에 약간 살이 찐 할머니가 숨이 차다며 보약을 지으러 왔다.|
① 가만히 있으면 숨이 차지 않으나 조금만 움직이면 숨이 찬다.|
② 기운이 없다.|
③ 변비 경향이 있다.|
④ 몸이 붓거나 기관지가 나쁘거나 하는 증상은 없다.|
⑤ 신경을 과도하게 쓴 적도 없다.|
⑥ 외관으로 보기에는 별다른 특징이 없다.|
이 할머니의 숨찬 증세는 노인이 되면 흔히 나타나는 노인성 숨참의 증세인데, 이 숨찬 것도 없애주면서 기운도 나게 보약을 지어달라고 하여 참으로 난감하였으나, 젊은 시절 암송으로 공부하면서 외어두었던 ‘기단사천(氣短似喘)’ 이란`419구절이 언뜻 생각이 났다. 아하! 이것이 바로 부인에게 혈액이 부족하여 마치 천식처럼 숨이 찬 증상이 나타날 때 쓸 수 있는 정원음증이겠구나 하는 생각이 들어서 보혈(補血), 보음제(補陰劑)로 구성된 정원음을 지어주기로 하였다. 또 달리 소화장애도 없고 하여 숙지황이 군약인 정원음을 쓰기로 하였고, 숙지황, 당귀, 감초 등이 들어 있어 변비에도 효과가 있을 것으로 보였다.|
별다른 이상이 없는 할머니의 활동시 숨참 증세를 노인성 기단사천(氣短似喘), 즉 기운이 없어 천식처럼 숨참 증상이 나타나는 것으로 보고 정원음으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 모두 복용하고 약을 더 지어달라고 다시 내방했을 때 확인해 보니, 숨찬 것이 훨씬 덜해졌다고 한다. 다시 요청대로 지난번과 같은 처방으로 1제를 지어주었고 약을 모두 복용한 뒤에는 전보다 훨씬 덜하다며 곧이어 다시 1제를 지어 갔다. 그 후로는 보행하거나 움직여도 전처럼 숨참 증상이 나타나지 않았다고 한다.
`420
|[t][통]上統 050 寶 [名]比和飮 [명]비화음[구성]人蔘 白朮 白茯苓 神麯 <*各一錢> 藿香 陳皮 砂仁 甘草 <*各五分> {@薑三片> {@棗二枚> {@陳倉米一合>【出典】《醫鑑》[치]治 胃虛 嘔吐 聞食卽嘔 聞藥卽嘔【用法】先以順流水三升泡 伏龍肝澄淸取一升 半煎至七分 冷服日三【活套】虛甚 倍人蔘五七錢 加白豆蔲一錢【活套針線】虛嘔(嘔吐)【適應症】⊕ 비허구토, 구역, 식욕부진, 소식, 소화불량, 식체빈발, 차멀미, 위통, 복통, 트림, 속쓰림, 명치비, 복부경색, 위하수, 연변, 설사, 매핵기, 불안, 현훈, 구내염, 구취, 구고, 침흘림, 피로, 기핍, 곤권, 신중, 야제, 몽유병, 두드러기, 딸꾹질
|[t]처설 비화음은 소화기연약으로 인한 구토(嘔吐), 식욕부진(食慾不振), 소식(小食), 설사(泄瀉), 식체빈발(食滯頻發), 복통(腹痛), 속쓰림 등에 사용하는 처방이다.|
조문을 보면 위허(胃虛)로 인한 구토에 사용하며 문식즉구(聞食卽嘔), 문약즉구(聞藥卽嘔)의 증상을 치료한다고 하였는데, 이것은 소화기능이 극도로 저하되어 있는 상태에서 정신적인 외부자극만 가해져도 인체가 즉시 반응하기 때문에 나타나는 증상으로 볼 수 있다. 그만큼 소화기가 연약해져 있다는 의미이다.|
인체를 유지하는데 필요한 에너지가 부족한 경우, 인체는 부족한 에너지를 효율적으로 사용하기 위해 생명유지에 우선되는 부위, 예를 들어 체온유지와 생명존속에 필요한 뇌나 심장 등에 우선적으로 에너지를 배분하게 된다. 따라서 상대적으로 우선순위가 떨어지는 소화기에는 배분되는 에너지가 부족해져 소화기능이 저하되고, 이로 인해 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 도포(倒飽) 등이 발생한다. 이렇게 에너지가 부족해진 상황에서 소화장애가 발생하거나, 이 상태가 지속되어 소화기조직 자체가 연약해져 기능장애가 발생되는 경우에는 전신의 에너지를 보강할 수 있는 보기제(補氣劑)와 당장의 소화장애를 개선시키는 소도제(消導劑)가 포함된 처방을 선택해야 하는데, 비화음이 여기에 속하는 처방이다. 비화음은 이공산에 소도제인 신국, 곽향, 사인이 포함되어 있어, 보기(補氣)·건비작용(健脾作用)과 더불어 소도작용(消導作用)을 통해 소화기연약을 개선하면서 이로 인해 발생한 소화장애를 치료하는 기능이 있다. 따라서 소화기연약으로 발생하는 구토뿐 아니라 식욕부진, 복통, 설사, 소화불량, 속쓰림에도 활용한다.|
비화음은 신생아가 구토를 할 때 빈용하는 처방이다. 성인의 위장(胃腸) 용량은 보통 3, ○○○ ㎖ 정도인데, 신생아의 경우 약 50㎖이고, 3개월이 지나면 140~170㎖, 만1세 때에는 370~460㎖, 만5세 때에는 700~830㎖ 정도가 된다. 또한 신생아의 위장 위치는 처음에 횡위(橫位)로 되어 있다가 성장함에 따라 점차 수직방향으로 바뀌게 되며, 약 10세가 되면 성인의 위 모양과 비슷하게 된다. 이처럼 위장의 용량이 적고 횡위(橫位)로 위치해 있다는 점 때문에 신생아에게 구토가 잦은 편이며, 게다가 여러 요인으로 위장기능이 약해지면 더욱 빈발된다. 이때 비화음을 쓰면 효과가 좋다. 한장훈 선생의 오랜 경험에 의하면 신생아의 유문이 막혀 수술을 필요로 하는 경우에도 비화음을 사용하면 대부분 치료된다고 한다.|
비화음은 매우 허약한 임신부의 구토, 위암절제 수술로 인한 위허증(胃虛諒), 위암말기 환자의 복통이나 구토에도 효력이 있다. 임신구토는 양수(羊水)가 형성되는 과정에서 소화기조직에 습체(濕滯)가 발생했을 때 나타나는 것이 일반적이지만, 임신부가 매우 허약하면서 소화기가 연약하여 구토가 발생하는 경우에는`421전신을 보강하면서 소화기를 보강하는 비화음을 응용하게 된다. 위절제술 이후에 사용하는 이유는, 위를 절제함으로 인해 위가 손상되고 위의 면적이 급격히 떨어져 위기능이 전체적으로 감소한 상태이므로, 보기(補氣)·건비(健脾)·소도작용(消導作用)을 통해 저하된 기능을 보강해 주면 수출로 인한 위허증을 개선할 수 있기 때문이다. 위암말기의 복통에 사용할 수 있는 것도 비화음이 위기능을 활성화시켜 통증을 없애주기 때문이다.|
비화음은 속쓰림에도 사용하며, 특히 식후 속쓰림에 효과가 좋다. 식후 속쓰림의 원인을 특정한 것으로단정할 수 없지만, 경험적으로 볼 때 소화기가 약한 사람에게 식후 속쓰림의 발생빈도가 높은 듯하다. 이때 비화음을 사용하여 연약한 소화기를 보강해주면 속쓰림이 없어진다. 그러나 상대적으로 식후 속쓰림에 효과가 좋다는 뜻이므로 소화기가 연약한 사람에게는 공복(空腹)에 속쓰림이 발생했을 때도 사용할 수 있다.|
비화음을 쓰기에 적합한 신체조건으로는 평소 기허증이 있는 사람, 기세(氣勢)가 약한 사람, 평소 입이 짧거나 식욕부진(食慾不振)이 있는 사람, 소음인 체질과 비슷한 신체상태에 있는 사람에게 보다 적합하며, 이런 사람의 구토(嘔吐)에 적합하다. 필자는 대개 연약한 소아의 식욕부진(食慾不振)과 구토(嘔吐)에 많이 쓰고 있으며 또 대단한 효험을 보는 편이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 이공산에 소도제(消導劑)인 곽향, 신국, 사인이 더해져 있다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타내며, 소화액 분비를 증진시켜 소화·흡수를 촉진한다. 백출은 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성수축을 방지한다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 체내에 정체된 수분을 배출한다.|
곽향은 위장의 모세철관을 확장하여 위장기능을 항진시키고, 진피는 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진한다. 사인은 장관(腸管) 평활근을 이완시키며, 소화기의 운동을 촉진하여 음식물의 운승과 소화·흡수에 도움을 준다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.
|[t]처비 삼출건비탕과 비교하면 두 처방 모두 소화기연약에 쓰는 소화기 보약이지만, 삼출건비탕은 건비(健脾), 소도(消導), 하기작용(下氣作用)이 있어 전반적인 소화기증상에 사용한다. 반면 비화음은 주로 소화기 상부(上部)에서 나타나는 증상에 사용하며, 삼출건비탕보다 소화기가 더 연약한 사람에게 적합하다. 비화음은 위장이 매우 약한 사람의 임신구토에도 사용하는데, 입덧에 사용하는 처방을 허증(虛證)부터 나열하면 비화음, 보생탕, 군령탕, 위령탕, 오령산 순이다. 구토(嘔吐)에 사용하는 곽향정기산과 비교하면 곽향정기산은 외감(外感)이나 식상(食傷)으로 인한 구토에 사용하는 반면, 비화음은 소화기 자체가 연약하여 소화·흡수력이 떨어져서 발생되는 구토에 사용한다. 식욕부진(食慾不振)에 사용하는 사군자탕과 비교하면 두 처방 모두 소화기연약으로 인한 식욕부진, 식욕부진을 겸한 기핍(氣乏)에 사용한다. 사군자탕은 식욕부진에 사용하지만 소화불량이나 구토가 수반되는 경우는 드물며, 전체적인 소화기허약에 사용하는 경우가 많다. 반면 비화음은 보기·건비의 기능은 사군자탕에 비하여 다소 떨어지지만 소화기연약으로 인한 소화불량, 이로 인한 구토, 식욕부진 등에는 효력이 더 뛰어나다.`422
|[t]→ 활용사례|
1-1. 소아건구역(小兒乾嘔逆), 구토(嘔吐), 인통(咽痛), 야제(夜啼), 식욕부진(食慾不振)_여 7세 소양인|
1-2. 소아구토(小兒嘔吐), 식욕부진(食慾不振), 야뇨(夜尿), 차멀미_남 4세|
1-3. 유아구토(幼兒嘔吐), 식욕부진(食慾不振)_남 15개월 태음인|
1-4. 수술 후 구토(嘔吐), 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良)_여 11세|
2-1. 식욕부진(食慾不振)_여 6세 소음성태음인|
2-2. 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振)_남 12세 태음성소음인|
2-3. 유아식욕부전(幼免食慾不振), 구토(嘔吐), 다한(多汗)_남 19개월 태음인|
2-4. 식욕부진(食慾不振), 엉치통, 속쓰림, 식체빈발(食滯頻發), 설사빈번(泄瀉頻繁), 헛구역, 불안, 정충(怔忡), 복부경직(腹部硬直), 포만(飽滿), 트림, 소변백탁(小便白濁), 건망, 흉비(胸痞)_여 30세 소음인|
2-5. 식후공허강(食後空虛感), 기핍(氣乏), 식욕부진(食慾不振), 손떨림_여 42세 소음성소양인[?]|
2-6. 감기빈발(感氣頻發), 구내염(口內炎), 식욕부진(食慾不振)_남 23세 소음인|
2-7. 쉰 목소리, 비염(鼻炎), 콧물, 천명(喘鳴), 식욕부진(食慾不振), 흉몽(凶夢), 허냉(虛冷)_여 5세 소양성소음인|
2-8. 소아현훈(小兒眩暈), 식욕부전(食慾不振), 소식(小食), 기핍(氣乏)_여 9세 소음인|
3-1. 만성소화불량(慢性消化不良), 구토(嘔吐), 포만(飽滿), 위통(胃痛), 식체빈발(食滯頻發), 피로(疲勞), 곤권(困倦), 신중(身重), 신트림, 속쓰림_여 29세 소양인|
3-2. 소화불량(消化不良)_여 8세 소음인|
4-1. 소아복통(小兒腹痛), 발열(發熱), 구토(嘔吐), 연변(軟便)_남 7세 소음인|
4-2. 소아식체(小兒食滯), 복통(腹痛)_남 3세 마른형 소양인|
4-3. 위통(胃痛), 딸꾹질_남 75세 소양인|
5-2. 위암(胃癌)으로 인한 위통(胃痛)_여 85세 소음인|
5-3. 식도암(食遵癌)으로 인한 명치통_남 71세 소음인|
6-1. 연변(軟便), 복통(腹痛), 피로(疲勞), 보약(補藥), 속쓰림_남 40세 소음인|
6-2. 소아설사(小兒泄瀉), 구토(嘔吐)_남 2세 소양인|
6-3. 만성설사(慢性泄瀉)_여 34세 소양성소음인|
7. 소아변비(小兒便秘)_여 2세 태음인|
8. 매핵기(梅核氣), 소화불량(消化不良), 불안(不安)_여 47세 태음인|
9. 침흘림_여 39세 소음성태음인|
10. 코피, 어지럼증, 눈침침_남 15세 소양성소음인|
11. 팔저림_여 23세 음인
|[t]&&1-1. 소아건구역(小兒乾嘔逆), 구토(嘔吐), 인통(咽痛), 야제(夜啼), 식욕부진(食慾不振) ● 최○○ 여 7세 소양인 경기도 안양시 동안구 관양동 신관양연립|
여윈 여자 아이가 어머니와 함께 내방하였다.|
① 2살 때부터 간혹 밥을 먹을 때 구역질을 해왔다.|
여윈 여자 아이가 어머니와 함께 내방하였다.|
① 2살 때부터 간혹 밤을 먹을 때 구역질을 해왔다.|
② 7일 전에 부부싸움을 했는데 그래서 그런지 그때부터 건구역을 심하게 한다.|
③ 식탁에서 음식을 보면 건구역을 하고 음식을 먹는 도중에 자주 토하려고 하는데|
④ 아침엔 괜찮은데 특히 저녁에 심하다.|
⑤ 항상 목[편도]이 아프다고 한다.|
⑥ 전부터 단중(膻中) 부위가 답답하다고 한다.|
⑧ 7일 전부터 피로하다고 한다.|
⑨ 7일 전부터 잘 때는 꼭 칭얼거리면서 운다.|
⑩ 평소에 밥도 잘 먹지 않고 식사량도 적다.|
⑪ 대변은 3일에 1회 보며 굳고 굵은 변을 본다.|
⑫ 눈의 흰자위에 검은 점이 있다.|
평소에 식사량이 적은 여아의 건구역을 목표로 비화음 2배량으로 3첩을 1.5일분으로 지어주었다.|
사흘 후에 다시 어머니가 내방하여 하는 말이 아이가 약을 의외로 잘 먹으며 토하지도 않는다고 한다. 약을 1첩 먹은 후로는 구역질이 절반으로 줄어들었으며 식사 도중 밥을 토하려는 것도 없어졌다고 한다. 또한 약 3첩을 모두 복용한 후로는 구역질, 인통(咽痛), 칭얼거림이 소실되었다고 한다.|
그러나 약이 떨어져 약을 중단하니 다시 위의 증세가 나타나기 시작하였는데, 약을 먹이기 전보다는 덜하지만 증세가 절반 정도 남아있으며 우는 증세가 다시 나타난다는 것이다.|
다시 비화음 2배량으로 3첩을 지어주었으며, 그 약을 먹은 뒤로는 구역의 증세가 사라지고 칭얼거리고 우는 것도 없어졌으며, 냄새가 고약한 방귀를 자주 뀌고, 전에는 밥을 잘 먹지 않아 억지로 두 숟가락만 떠먹였는데 이제는 스스로 밥을 한 그릇씩 먹는다고 하였다.|
이번에도 지난번과 같은 처방으로 4첩을 지어주었으며, 약을 복용하고 모든 증상이 소실되어 폐약(閉藥)하였다.
|[t]&1-2. 소아구토(小兒嘔吐), 식욕부진(食慾不振), 야뇨(夜尿), 차멀미 ● 박○○ 남 4세 경기도 안양시 안양동|
① 2년 전부터 밥을 먹기 시작했는데 식사 때만 되면 밥을 먹다가 토한다.|
② 그냥 지나간 적이 없을 정도로 거의 매번 토했다.|
③ 군것질을 하지 않고 하루종일 굶어도 밥을 달라는 말을 하지 않는다.|
④ 하루종일 밥 먹는 양이 모두 3~4숟가락에 지나지 않는다.|
⑤ 김치나 야채는 전혀 먹으려고 하지 않고|
⑥ 사탕과 초콜릿만 먹는 편이다.|
⑦ 놀거나 잘 때 머리에 식은땀을 유난히 많이 흘리고 밤에는 이불을 덮지 않고 자려고 한다.|
소화기가 연약하여 식욕부진과 소식(小食)의 증상이 나타나는 것으로 보고 비화음 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
10일이 지난 뒤에 확인해 보니, 약을 복용한 후로는 늘 토하던 것이 거의 없어졌고 전과 달리 밥을 아주 잘 먹으며, 과식을 할 경우에만 토한다고 한다. 아직 나물은 먹지 않지만 김치를 잘 먹으며, 유아원에 가서도 간식을 잘 먹고 요즘에는 흰 우유도 잘 먹는다고 한다.|
이때 쓴 처방은 비화음 2배량으로 성인도 아닌 4살 된 어린아이에게는 다소 많은 약량이라고 생각되었으나 보기(補氣)·건위제(健腎劑)로 구성되어 있어 부작용이 거의 없을 것으로 생각되었고, 또한 빠른 효과를 위해서 2배량으로 사용한 것이다.
|[t]&1-3. 유아구토(幼兒嘔吐), 식욕부진(食慾不振) ● 주○○ 남 15개월 태음인 경기도 안양시 비산2동 진흥아파트|
태음인으로 보이는 아기로 어머니가 아기의 보약을 지으러 왔다.|
① 어려서부터 구토(嘔吐)를 자주 한다.|
② 차멀미를 한다.|
③ 식사량이 매우 적은 편이다.|
구토를 자주 하고 차멀미를 하며 식사량이 적은 편이라는 점을 보면 선천적으로 비위(脾胃)가 허약한 것으로 보인다.|
`424따라서 소화기능을 증진시키면 구토와 차멀미, 소식(小食)의 증상이 호전될 것으로 보고 비화음 4배량에 녹용 1돈을 더하여 3일분으로 1첩을 투약하였다.|
약 5개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후로 구토가 소실되고 식욕도 증진되었다고 한다. 그러나 근래에 와서 다시 전과 같이 매일 1번씩 토하며 과식을 하면 더 심해진다고 한다.|
선천적인 요인으로 인한 것인 만큼 지속적인 투약이 필요한 것으로 보고 지난번과 같은 비화음으로 3첩을 투약하였다. 약 8개월 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 구토가 소실되었다고 한다. 그런데 요즘에 다시 식욕이 없고, 몸이 마르고 성장이 부진하며 감기에 자주 걸린다고 하여 지난번과 같은 비화음으로 3첩을 투약하였다.
|[t]&1-4. 수술 후 구토(嘔吐), 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良)
|[t]다음은 이길구 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 11세 155cm 39kg 대전시 월평동|
연약해 보이는 여자 아이로 급성충수염이 터져 복막염이 되었고 복막염수술 후부터 식사도 못하고 자꾸 토하기만 한다.|
① 기운이 없다.|
② 식욕이 없고 음식을 먹어도 소화가 잘 안 되고 더부룩하다.|
③ 구토가 심하다.|
④ 구토로 인해 더욱 식사를 못하고 있다.|
⑤ 매사가 귀찮다.|
⑥ 잠을 잘 자지 못한다.|
⑦ 기립성(起立性) 현훈(眩暈)이 있다.|
⑧ 손발이 약간 차다.|
복막염 수술을 하여 소화기가 연약해져 구토와 소화불량이 발생하였다고 보고 비화음 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니|
1. 식욕도 증가되었다.|
2. 구토가 호전되고 소화력이 증강되었다.|
3. 이제는 본연의 소양지체(少陽之體)로 돌아와 있었다.
|[t]&2-1. 식욕부진(食慾不振) ● 김○○ 여 6세 소음성태음인 경기도 안양시 부림동 한가람 두산아파트|
순하고 차분하게 보이는 여자 어린이로 부모와 함께 내방하였는데 몸이 약하니 보약을 지어달라고 한다.|
① 밥을 거의 먹지 않는다.|
② 쉽게 피로하고 기운이 없다.|
③ 신체가 허약하다.|
④ 짜증이 많다.|
⑤ 잘 때 땀을 조금 흘린다.|
신체가 허약한 소음성태음인 어린이의 식욕부진을 목표로 비화음에 녹용 0.3돈을 더하여 10일분으로 15첩을 지어주었다.|
약 10개월 뒤에 다시 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후에는 식욕이 좋아져 밥을 잘 먹었다고 한다.|
이번에도 보약을 지어달라고 하여 비화음에 가져온 녹용을 더하여 12일분으로 18첩을 지어주었다.
|[t]&2-2. 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振) ● 김○○ 남 12세 태음성소음인 경기도 안양시 동안구 부림동 성일공작아파트|
보통 키에 약간 마르고 약해 보이며 태음성소음인으로 보이는 초등학교 5학년 남아이다. 혈색이 불량한 소년이 부모님의 손에 이끌려 보약을 지으러 왔다.|
① 대장이 약한 탓인지 어릴 때부터 음식을 잘못 먹으면 2~3일간 설사를 한다.|
② 밥을 잘 먹지 않고 편식이 아주 심하다.|
③ 어렸을 때 음식을 잘못 먹고 2개월간 계속 설사를 한 경력이 있다.|
④ 대변은 1일 1회 보는데 불규칙하며, 설사를 자주 한다.|
⑤ 땀이 아주 많고 잘 때도 난다.|
⑥ 평소에 물을 많이 마신다.|
⑦ 잠을 자는 시간이 많으며, 잠자면서 중얼거린다.|
⑧ 쉽게 피로를 느끼며 아침에 잘 일어나지 못한다.|
⑨ 감기를 거의 달고 산다.|
⑩ 날씨가 추우면 두드러기가 생긴다.|
평소 설사가 잦으며 식욕이 부진하고 쉽게 피로를 느끼는 태음성소음인 남아의 보약으로 비화음 본방에 땀을 많이 흘리는 것을 감안하여 황기 4돈을 더하고, 어머니의 요청으로 녹용 0.3돈을 더하여 12일분으로 12첩을 지어주었다.|
11개월 후에 한랭성 두드러기로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후에 설사가 소실되어 그 후로는 설사를 하지 않고 식욕이 좋아져 살도 많이 줬다고 한다.
|[t]&2-3. 유아식욕부전(幼免食慾不振), 구토(嘔吐), 다한(多汗) ● 최○○ 남 19개월 태음인 경기도 안양시 동안구 관양동|
부모님이 데리고 와서 보약을 지어달라고 한다.|
`425① 식욕이 없어서 전혀 먹으려고 하지 않으며|
② 평소에 더러운 것을 보거나 비위(脾胃)가 상하면 잘 토하는 편이지만 약은 잘 먹는 편이다.|
③ 평소에 땀이 많다.|
④ 백일이 지나서 폐렴으로 입원한 적이 있다.|
태음인 유아의 식욕부진, 구토를 목표로 비화음 4배량에 녹용 1돈을 더해서 2첩을 투약하였다.|
약 4개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 식욕부진과 구토, 다한(多汗)이 소실되었다가 7일 전부터 구역질을 하여 병원에서 장염치료를 받았다고 한다. 병원에서는 그만 오라고 하는데, 여전히 구토가 있어 내방하였으며, 밥은 안 먹고 우유만 먹는데 2~3분 간격으로 구역질을 하며 달리 먹은 것은 없었다고 한다. 구토나 식욕부진 등의 증상이 지난번과 같고 비화음이 효력이 있었으므로 지난번과 같은 처방으로 6첩을 투약하였다.
|[t]&2-4. 식욕부진(食慾不振), 엉치통, 속쓰림, 식체빈발(食滯頻發), 설사빈번(泄瀉頻繁), 헛구역, 불안, 정충(怔忡), 복부경직(腹部硬直), 포만(飽滿), 트림, 소변백탁(小便白濁), 건망, 흉비(胸痞) ● 장○○ 여 30세 소음인 경기도 과천시 과천동|
키는 보통이고 약간 여윈 편이며 얼굴이 창백하고 소음인으로 보이는 부인이다.|
① 10년 전부터 명치가 답답하고 아프며|
② 막힌 것 같고 누르면 아프다.|
③ 빈속에 신물이 올라오고 속이 쓰리다.|
④ 매우 자주 체하는 편이다.|
⑤ 설사를 자주 한다.|
⑥ 소화가 잘 안 되고 헛배가 부르고 가스가 차며 트림이 나서 속이 거북하다.|
⑦ 속이 메슥거리고 느글거리며 헛구역질이 나고 간혹 구토가 있다.|
⑧ 식욕이 없으며 음식 맛을 거의 모른다.|
⑨ 따뜻한 음식과 신 음식을 좋아한다.|
⑩ 몸 전체가 차고 손발이 특히 차며 뱃속이 딱딱한 느낌이다.|
⑪ 밀가루 음식이나 커피, 육류를 먹으면 소화가 안된다.|
⑫ 월경이 부정확하고 빠른 편이며 월경량이 적고 평소에 질 분비물이 적다. 월경통으로 요통과 복통이 있다.|
⑬ 대변은 1일 1~2회 보며 가늘고 묽은 편이고, 소변을 자주 보며 소변을 본 후에도 시원하지 않고 소변이 탁하면서 뿌옇고 때로는 거품이 있다.|
⑭ 가슴답답, 가슴뜀, 불안, 초존 짜증, 신경질, 한숨 쉼 등이 있다.|
⑮ 기억력이 떨어져 건망증이 있다.|
10여 년 된 소화불량과 설사, 속쓰림을 목표로 비화음 2배량에 속쓰림과 설사, 정충, 경계 등을 감안하여 연육 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다|
12일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 명치통과 식체가 소실되고 식욕이 좋아졌다고 한다 .또한 속쓰림, 헛배부름, 가스참, 트림, 소변백탁(小便白濁), 가슴뜀, 불안, 초조, 기억력 저하, 가슴답답 등의 증상이 격감되었다고 한다. 설사도 호전되어 굳은 대변을 본 뒤 묽은 변을 보고, 배가 차면서 단단하던 것이 물러졌고, 헛구역질도 줄어들었다고 한다. 약이 효과가 있는 것으로 보고 지난번과 같은 처방에 복냉(腹冷)을 감안하여 건강 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-5. 식후공허강(食後空虛感), 기핍(氣乏), 식욕부진(食慾不振), 손떨림
|[t]다음은 이진상 선생의 경험이다. ● 박○○ 여 42세 소음성소양인[?] 시회사업가 경기도 하남시 신장동|
보통 키에 마른 몸매의 중년 부인으로 소음인으로 보이나 후에 판단한 결과 소양인의 기질이 다분하다. 야학 지원모임에 나갔다가 우연히 만나 증상을 듣게 되었고, 약을 보내주기로 약속했다.|
① 기운이 없다.|
② 식사를 한 뒤에도 허기가 지는데 마치 출산시의 공허감과 같다.|
③ 밥맛을 모르고 밥을 먹는다.|
④ 손이 떨린다.|
⑤ 한동안 업무 관계로 스트레스를 받은 후에 위의 증상이 발생하였다.|
⑥ 대변은 2~3일에 1회씩 본다.|
⑦ 소변은 정상이다.|
⑧ 식사는 한 끼에 1.5공기 정도 먹는다.|
업무 관계로 스트레스를 받은 것으로 보아 귀비탕 계통의 처방을 사용해야 할 것으로 생각되었으나, 식사량이 많다는 점에서 기울(氣鬱)보다는 소화기능을 증강시키는 것이 더 적합할 것으로 판단되었다. 식사량이 많음에도 기운이 없는 것을 어떻게 이해해야 할지 난감하였으나 소화기능을 증진시킬 목적으로 비화음 3배량으로 10일분 20첩을 투약하였다. 그후 3개월 정도 후에 우연한 자리에서 경과를 물어보았는데, 약을 복용한 후 기운이 없는 것과 식후 공허감, 식욕없음, 손떨림 등의 모든 증상이 사라졌다고 한다.`426&2-6. 감기빈발(感氣頻發), 구내염(口內炎), 식욕부진(食慾不振) ● 박○○ 남 23세 소음인 경기도 군포시 산본동 삼환계룡아파트|
보통 키에 약간 마르고 성격이 예민한 남성으로 소음인으로 추측되며 어머니가 대신 와서 보약으로 지어달라고 한다.|
① 감기에 잘 걸리며 주로 기침을 한다.|
② 어릴 때부터 구내염이 자주 생기며, 7개월 전 직장생활을 시작한 이후로는 거의 매일 입안이 헐어 있다.|
② 어릴 때부터 식욕이 별로 없고 식사량이 적다.|
④ 추위를 약간 타며 땀이 없는 편이다.|
⑤ 손발이 약간 차다.|
⑥ 성격은 과묵한 편이며 세심하고 깐깐하다.|
손발이 차며 식욕이 별로 없는 소음인 청년의 보약으로 비화음 2배량에 산사 2돈, 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
19일 뒤에 어머니가 대신 내방하여 약을 더 지어달라고 할 때 확인해 보니, 약을 복용한 후로는 감기가 좀 덜하며 구내염도 호전되었으며 식욕이 많이 증진되어 밥을 잘 먹는다고 한다. 비화음을 복용한 후에 식욕이 많이 증진되고 감기빈발과 구내염의 증세가 호전되고 있으므로 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
6개월 뒤에도 역시 어머니가 대신 내방하였는데, 전에 약을 복용한 후 한동안은 밥을 잘 먹었으나 최근에 다시 전과 같이 밥을 잘 먹지 않고 피로해 한다며 약을 더 지어달라고 하여, 이번에도 역시 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-7. 쉰 목소리, 비염(鼻炎), 콧물, 천명(喘鳴), 식욕부진(食慾不振), 흉몽(凶夢), 허냉(虛冷)
|[t]다음은 김재영 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 5세 소양성소음인 서울시 강동구|
① 1년 전에 재채기와 콧물이 나오는 감기에 걸렸는데 비염으로 발전하여 지속되어 왔다.|
② 현재는 쉰 목소리가 나오고|
③ 그르렁거리는 소리가 나면서 가래가 있다.|
④ 2~3개월 전부터 간헐적인 복통이 있다.|
⑤ 자한(自汗)이 있다.|
⑥ 예전에 방광염을 앓은 경력이 있다.|
⑦ 추위와 더위를 심하게 타는 편이며, 몸 전체가 약간 찬 편이다.|
⑧ 대변은 1일 1회 보나 변비 경향이 있고 약간의 설사기가 있다.|
⑨ 식욕이 별로 없고 식사량도 적으며 소화력도 약하다.|
⑩ 바로 잠에 들지만 무서운 꿈을 자주 꾼다.|
쉰 목소리나 비염, 만성감기, 식욕부진을 목표로 비화음으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 모두 복용한 뒤|
1. 쉰 목소리가 호전되었다.|
2. 비염도 호전되었다.|
3. 가래와 말을 할 때 그르렁거리는 소리도 소실되었다.|
4. 식욕이 좋아져 밥도 잘 먹고, 잠도 잘 잔다고 한다.|
5. 그러나 아직 비염과 쉰 목소리, 콧물이 남아있다.|
이번에는 지난번과 같은 비화음에 쉰 목소리를 감안하여 오미자, 산수유를 더하고 콧물이 있다는 점에서 계지를 더하여 10일분 20첩을 투약하였다 약을 모두 복용한 후에|
1. 쉰 목소리가 완전히 치유되어 정상적인 어린아이의 목소리가 되었다.|
2. 비염과 콧물도 모두 치유되었다.|
3. 약을 먹기 전보다 추위도 덜 타고 몸이 전체적으로 따뜻해졌다.
|[t]&2-8. 소아현훈(小兒眩暈), 식욕부전(食慾不振), 소식(小食), 기핍(氣乏)
|[t]다음은 김은정 선생의 경험이다. ● 주○○ 여 9세 소음인 125cm 22kg|
키는 보통이고 마르고 약해 보이며, 소음인으로 보이는 9세 여아이다.|
① 자꾸 어지럽다고 한다.|
② 대변을 하루에 여러 번 보는데, 묽은 변으로 본다.|
③ 설사를 자주 한다.|
④ 자주 체하며 한번 체하면 체기가 감기증상으로 넘어간다.|
⑤ 잠잘 때 땀을 많이 흘린다.|
⑥ 어지러워 체육시간에 두 번이나 쓰러진 적이 있다.|
⑦ 태어날 때 탯줄을 삼킨 적이 있다.|
⑧ 자주 체하며 어지럼증을 호소한다. 특히 책을 보면 어지럽다고 한다.|
⑨ 밥, 당근, 오이 등 편식이 굉장히 심하고, 햄버거, 달걀 등만 잘 먹는다.|
⑩ 초저녁부터 졸려하고 졸리다고 밥을 안 먹는다.|
⑪ 잘 때 땀을 많이 흘린다.|
소화기능이 약하고 식욕부진이 있는 여아에게 비화음 1.5배량에 황기 0.75돈을 더하여 투약하였다 약을 모두 복용하고 난 후에 확인해 보니|
1. 어지럽다고 하는 횟수가 현저히 줄어들었다.|
2. 밥을 잘 먹고, 저녁을 먹은 후에도 짜파게티를 끊여 달라고 한다.|
3. 대변은 여전히 끓다.|
4. 자꾸 배가 고프다고 하는데, 엄마가 너무 살이 찌지 않을까 하는 걱정을 하고 있다.|
5. 아직도 책을 보면 조금 어지럽다고 한다.`427&3-1. 만성소화불량(慢性消化不良), 구토(嘔吐), 포만(飽滿), 위통(胃痛), 식체빈발(食滯頻發), 피로(疲勞), 곤권(困倦), 신중(身重), 신트림, 속쓰림 ● 박○○ 여 29세 소양인 경기도 안산시 와동|
보통 키에 체격이 약간 여위고 연약한 편이며 말이 빠르고 소양인으로 보이는 부인이다.|
① 늘 소화가 잘 안 되고 소화불량 증세가 있다.|
㉠ 어려서부터 소화불량 증세가 있었으며 6년 전에 위십이지장염을 앓은 경력이 있다.|
② 구토가 잦으며 물만 먹어도 토한다.|
③ 음식을 먹은 후 신트림을 자주 하며 연속해서 하는 편이다.|
④ 헛배가 부르고 가스가 찬다.|
⑤ 위(胃) 부위가 갑갑하면서 아프다.|
⑥ 자주 체한다.|
⑦ 간혹 속이 쓰리다.|
⑧ 어려서부터 피로하고 몸이 나른하며 무거운데 신경을 쓰면 더 심하다.|
⑨ 감기에 자주 걸리며 감기에 걸리면 주로 기침과 가래가 있다.|
⑩ 추위와 더위를 타며 뜨거운 음식을 좋아한다.|
⑪ 대변은 3일에 1회 정도 보며, 변비 경향이 있다.|
⑫ 간혹 불안하고 초조하다.|
⑬ 월경은 정상적이지만 색이 검붉고 간혹 덩어리가 나오며 월경 첫날에는 아랫배가 극심하게 아프다.|
기허(氣虛)하고 구토를 자주 하는 소양인의 만성소화불량을 목표로 비화음 3배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
4일 후에 전화가 왔는데, 약을 복용한 후 자기 전에 구토를 하지 않으면 복부팽만이 심하고 꾸르륵 하는 물소리가 심하며, 잠을 전혀 못 자고 억지로 토해야만 잠을 잔다고 한다. 이는 약량이 3배량이라 많아서 그러니 1일 2회만 복용하라고 하였다. 아울러 그간의 증세를 확인해 보니, 구토와 신트림이 경감되었다고 한다.|
다시 15일 후에 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 가스 차는 증세가 격감되고 위(胃) 부위가 갑갑하면서 우지끈하게 아픈 것이 소실되었으며 피로가 경감되었다고 한다. 그런데 헛배부르는 증세는 여전하고, 전에는 자기 전에 구토하지 않으면 복명(腹鳴)과 포만(飽滿)으로 잠을 못 자서 토해야만 잠을 잤는데 약을 줄여서 1일 2회만 복용하니 이러한 것이 없어졌다고 한다.|
비화음이 효력이 있다고 보고 이번에는 3배량이 아닌 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
2달 반 후에 다시 확인해 보니, 2번째 비화음을 복용하고 만성소화불량, 신트림, 속쓰림, 식체빈발 등의 모든 소화불량증상이 소실되고 피로, 곤권, 신중(身重) 증세 또한 없어졌다며, 그 약이 효과가 너무 좋아 이번에는 남편약과 아이들 보약을 지으러 왔다고 하였다.
|[t]&3-2. 소화불량(消化不良)
|[t]다음은 이중곤 선생의 경험이다. ● 박○○ 여 8세 소음인 대전시 송촌동|
체력은 약한 편이고, 몸매도 호리호리한 편이다.|
① 평소에 밥을 잘 먹지 않으려고 한다.|
② 밥을 먹으려면 배가 아프다고 하고 밥을 먹은 후에 소화가 잘 안 된다.|
③ 밥을 먹은 후에 물을 많이 마신다.|
④ 특히 편식이 심하다.|
⑤ 가끔 구토를 한다.|
⑥ 가끔 음식냄새만 맡아도 구역질이 나오려고 한다.|
⑦ 약도 잘 먹지 못한다.|
⑧ 지속적인 연변(軟便)이 있다.|
⑨ 차 및 미가 있어 차타기를 싫어하며, 특히 버스를 타면 멀미가 심하다.|
음식냄새만 맡아도 구역질이 나오려고 하는 소아의 식욕부진과 차멀미를 목표로 비화음 10일분 20첩을 투약하였다.|
1제를 복용한 후에 확인해 보니, 소화는 잘 되나 식욕은 크게 호전되지 않았다고 한다. 비화음이 효과가 있다고 보고 1제를 더 투약하였다.
|[t]&4-1. 소아복통(小兒腹痛), 발열(發熱), 구토(嘔吐), 연변(軟便) ● 장○○ 남 7세 소음인 경기도 안양시 동안구 관양동|
피부가 희고 가발프며 영민해 보이는 남자 어린이다.|
① 7일 전에 아침 대신 우유를 1컵 먹고 차를 2시간 탄 뒤로 많은 양의 구토를 하였다.|
② 구토 후에 반복적으로 고열이 올랐다 내렸다 한다.|
③ 7일간이나 수시로 배가 아프다고 한다.|
④ 수시로 토하고 위(胃) 부위가 볼록하다.|
⑤ 7일간이나 음식을 계속 먹지 못하여 몸이 늘어진 상태이다.|
⑥ 그간 병원치료를 계속했으나 전혀 나아지지 않고 여전하다.|
⑦ 대변은 묽다.|
소음인 소아의 소화기장애로 인한 구토와 발열을 목표로 비화음을 2배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.|
6일 뒤에 아이들이 허약하다며 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약 2첩을 복용하고는 구토와 고열, 복통이 소실되었고, 음식이 당기는지 밥을 잘 먹었다고 한다. 4첩을 복용하고 나니 대변이 물은 것도 없어졌으며, 남은 2첩을 모두 복용하고는 모든 증상이 소실되었고 아프기 전보다 밥을 더 잘 먹는다고 한다.`428&4-2. 소아식체(小兒食滯), 복통(腹痛) ● 이○○ 남 3세 마른형 소양인 경기도 안양시 관양동|
감기로 인한 심한 기침에 소청룡탕을 복용하여 치료되었던 아이의 동생이다.|
① 3일 전에 인절미와 고기를 먹고 체한 탓인지 덩어리를 토한 뒤부터 배가 아프다고 한다.|
② 낮에는 아무 말이 없다가 밤이면 아랫배가 아프다고 보채며 문질러 달라고 한다.|
③ 평소에는 밥을 잘 먹었으나 지금은 죽 몇 수저만 겨우 먹고 밥을 전혀 안 먹는다.|
④ 열도 없고 설사도 하지 않는다.|
⑤ 지금은 기운이 없고 비틀거린다고 하며, 가만히 보니 생기는 없지만 몸을 움직이는 데는 불편함이 없어 보인다.|
⑥ 평소에 체했을 때 가스활명수를 먹이면 금방 낫곤 했는데 이번에는 효력이 없으며 2일간 양약을 계속 먹여도 전혀 차도가 없다.|
식체 후에 발생한 복통을 목표로 비화음 2배량으로 3일분 6첩을 지어주면서 2첩 정도 복용하면 복통이 없어질 것이지만 중단하면 다시 복통이 나타날 수 있으니 6첩을 연속으로 먹이라고 하였다.|
다음날 같은 집에 사는 아주머니가 약을 지으러 와서는 아이가 어제 오후와 밤에 약을 2번 복용하였는데, 어제 밤에는 배가 아프다는 소리를 하지 않고 잘 잤으며, 오늘 아침과 점심은 밥을 먹고 잘 논다며 나머지 약 4첩은 나중에 다시 아프면 먹이려고 보관한다고 하였다.|
“글쎄요?”하고 그 날은 지나갔는데, 다시 사흘이 지난 아침에 아이 어머니가 전화를 하여 아이가 어제 밤부터 배꼽주위가 아프다고 한다는 것이다. 그래서 약을 복용하고 우선 증상이 호전되었으나 완전하게 회복되지 않은 상태에서 약을 중단하고 밥을 먹여서 그러한 것이라고 설명을 해주고, 남은 약 4첩을 마저 먹이면 나아질 것이라고 일러주었다. 일주일 후에 어머니가 녹용을 넣은 아이의 보약을 지으러 내방했을 때 확인해 보니, 전에 남은 약 4첩을 모두 복용하고 복통이 소실되었으며, 그 후로는 전처럼 밥도 잘 먹고 활기 있게 논다고 한다.
|[t]&4-3. 위통(胃痛), 딸꾹질
|[t]다음은 백영현[영국 동양의학연구소] 선생의 경험이다. ● Silvia Solun 여 61세 소음인 영국 북아일랜드 뉴타운베이|
보통 키에 약간 체격이 있는 소음인 부인이다. 파트타임으로 가정부 일을 하고 있다. 본인과 같은 교회를 다니고 있는 친구인데 항상 건강이 좋지 않아 보여서 가끔 몸이 어떤가 물어보곤 하였다.|
① 2년 전부터 명치 부위와 위(胃)의 윗부분인 분문부위가 심하게 아프다고 한다.|
② 항시 위통이 있어서 아침저녁으로 두 번씩 양약을 복용해야 하고|
③ 약을 먹지 않으면 통증으로 밤에 잠을 잘 수가 없다고 한다.|
④ 음식을 잘못 먹었을 때는 당일 밤에 통증이 매우 심하다.|
⑤ 소화가 잘 안될 때는 항시 가슴이 타는 듯이 답답하다.|
⑥ 수년 전부터 우울증이 있어 왔으며 근래는 스트레스를 받을 때만 우울증이 나타난다고 한다.|
⑦ 2년 전에 병원에서 위염 진단을 받은 적이 있다.|
⑧ 2년 동안 계속 약을 바꿔가면서 병원약을 복용하고 있다.|
가난하게 살면서 마음이 착한 친구라 내가 약을 무료로 지어줄 것이니 돈 걱정은 하지 말고 먹어보라고 하면서, 비화음 2배량에 위의 충혈과 염증을 감안하여 상기생 2돈을 더하여 10첩을 지어주었다.|
알려준 대로 약을 열심히 달여서 복용하였다. 약을 모두 복용한 후에 교회에서 만났는데 나를 끌어안으며 너무 고맙다고 한다. 그래서 물어보니, 위의 통증이 완전히 사라져 그동안 아팠을 때 어떻게 살았는지 모르겠다고 하며 본인을 보고 자기 주치의사라고 한다. 지금까지 의사도 못 고치는 병을 내가 고쳐주었다고 너무 좋아하였다. 이번에는 가끔 가슴에 번열(煩熱)이[저녁에] 나고 딸꾹질이 자주 난다고 해서 지난번과 같이 비화음 2배량으로 5일분 10첩을 다시 지어주면서 이제는 완전히 나을 것이라고 말해주었다.|
일주일 후에 확인해 보니, 딸꾹질은 없어졌으나 가슴에 번열(煩熱)이 약간 남았다고 한다. 그후 여러 차례 만났으나 약을 복용한 후로는 단 한차례의 복통도 없었으며 한약을 복용하면서 상복(常服)하던 진통제도 끊은 지 오래되었다고 한다. 건강하고 활기찬 모습을 보니 한약의 위대함을 다시 한번 느끼게 되었다.|
<참고> 영국과 소화기질환|
이곳 영국에서는 대체적으로 소화기 계통의 환자가 드물다. 이것은 음식의 영향으로 생각되는데 이곳은 한국과 달리 음식을 먹을 때 음식과 함께 국을 먹지 않으므로 위(胃)에서 위산의 과도한 분비가 필요 없고, 따라서 위장에 무리를 주거나 손상될 확률이 현저히 적기 때문이다. 또 하나는 음식이 한국처럼 맵거나 짜지 않고 순하고 밋밋하여 위를 비롯한 소화기관을 자극하거나 손상을 줄 기회가 상대적으로 적기 때문이다.|
따라서 이곳 사람들은 소화기 질환이 드물고 소화제를 먹는 사람들은 극히 드물다. 실비아 슬론의 경우는 특별한 경우에 해당되며 참고가 될까하여 기록한 것이다.`4295-l. 위암(胃癌)으로 인한 구토(嘔吐)|
● 구○○ 남 75세 소양인 경기도 군포시 산본동|
키가 보통이고 약간 야원 편이며 소양인으로 보이는 노인이다.|
① 2월에 구토가 심해서 종합병원에서 검사한 결과 위암 진단을 받았다.|
② 10일 전부터 구역질이 더욱 심하여 음식만 먹으면 건구역이 있는데 더한 날도 있고 조금 덜한 날도 있다.|
③ 식사는 1공기 정도를 먹는다.|
④ 대변은 2~3일에 1번 보는데 보통 변을 본다.|
평소 소화기가 약한 노인의 위암으로 인한 구토를 목표로 비화음 2배량에 삼릉 1.5돈, 봉출 1.5돈, 상기생 3돈을 더해서 3일분 6첩을 투약하였다.|
약 6일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 구토는 소실되고 건구역질은 1/2로 격감되었다고 한다.|
비화음을 복용한 후에 특별한 증상이 유발되지 않았으며 구토는 소실되었으나 건구역질이 아직 1/2로 남아있다고 하니, 적합한 처방으로 생각되어 지난번과 같은 처방으로 3일분 6첩을 투약하였다.|
그동안의 경험으로 보면 비화음이 위암을 근원적으로 치료할 수는 없으나, 위암으로 인한 구토, 위통 등에는 탁월한 효과가 있는 것으로 생각된다. 환자의 극심한 고통을 덜어준다는 의미에서 비화음은 매우 중요한 처방이라고 할 수 있다.
|[t]&5-2. 위암(胃癌)으로 인한 위통(胃痛) ● 나○○ 여 85세 소음인 서울시 강동구 둔촌동 현대아파트|
친구의 모친으로 키가 작으며 보통 체구이다. 1년 전에 병원에서 위암진단을 받았으나 고령으로 수술이 어렵다고 하여 본인에게 알리지 않고 일상적인 생활을 해왔다. 그동안은 기운이 조금 저하되었지만 별다른 증상은 없었다.|
① 약 1달 전부터 위 부위가 간헐적으로 또는 지속적으로 약간씩 뒤틀리는 통증이 오기도 하고, 사르르 아프기도 하고, 속이 쓰리기도 하다.|
② 음식은 보통대로 드시며 소화도 그런대로 된다.|
③ 30대부터 50대까지 만성위장병을 앓았다.|
④ 10년 전부터 겨울이면 숨참 증세가 있다.|
위암으로 인해 발생한 위통을 목표로 비화음 2배량에 상기생 2.5돈을 더하여 20일분 40첩을 투약하였다. 약을 복용한 지 10일 후에 친구를 만났다. 어머니의 경과를 묻자, 그 약을 5일 정도 먹은 후부터는 통증을 호소하는 것이 없어졌으며 지금은 10일 정도 약을 복용하였는데 요즘은 전혀 통증이 없다고 한다.|
그러나 점차 음식을 못 먹었고 근래에는 죽이나 과일주스 등을 마셔도 구토를 하고, 겨우 한약과 야쿠르트만 먹을 수 있다고 한다. 또한 이제는 전과 달리 기운이 없어 일어서거나 보행도 못한다고 한다. 비화음을 복용한 후 위통은 중단되었으나 다른 위장장애는 계속된 것 같다.
|[t]&5-3. 식도암(食遵癌)으로 인한 명치통 ● 이○○ 남 71세 소음인 경기도 안양시 부림동 공작 성일아파트|
몸이 많이 마르고 아주 약해 보이는 소음인 할아버지로 기운이 없어서 모기만한 소리로 증상을 말씀하신다. 1년 전부터 식도암으로 치료를 받는 중이다.|
① 명치가 심하게 아프다.|
② 식후에는 덜하고 소화될 무렵에 더하다.|
③ 고무호스를 삽입하여 음식물을 공급한다.|
④ 현재 고려대 병원에서 방사선으로 식도암 치료를 받는 중이다.|
⑤ 식욕이 거의 없고|
⑥ 소화가 잘 안되고 답답하며|
⑦ 빈속일 때는 속이 쓰리다.|
⑧ 변비가 가끔 있다.|
⑨ 머리가 어지럽다.|
⑩ 피로하고 기운이 없다.|
식도암으로 인한 명치통을 목표로 비화음 2배량에 상기생 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 3일 뒤에 며느리가 대신 전화를 하였는데, 약을 3일간 복용한 후에 그렇게 심하던 명치통이 소실되었는데 진통제를 다량 사용한 것이 아니냐며, 대학병원에서도 치료를 하지 못했는데 한약을 복용한 후에 통증이 소실된 것이 문제점이 많다며 오히려 역정을 내면서 전화를 끊었다. 고맙다고 인사는 못할망정 적반하장도 유분수라는 말과 참으로 황당하다는 생각이 들었다. 모두 한의학에 대한 무지의 소치로 보고, 또 일견은 식도암의 통증이 비화음으로 소실된 것이기쁘고 반갑기도 하였다.
|[t]&6-1. 연변(軟便), 복통(腹痛), 피로(疲勞), 보약(補藥), 속쓰림 ● 조○○ 남 40세 소음인 경기도 의왕시 오전동 백합아파트|
키가 크고 몸통은 가늘며 연약하고 예민해 보이는 소음인 남자이다. 어디 특별하게 불편한 곳은 없다며 그냥 보약을 지어달라고 하여 자세하게 물어보았다.|
① 피로하여 기운이 없고 아침에 일어나기 힘들다.|
② 위하수(胃下垂) 증세가 약간 있다.|
③ 추위를 심하게 타며 더위는 안 탄다.|
④ 손발이 매우 차다.|
⑤ 식욕과 소화력은 보통이다.|
`430⑥ 속이 쓰리다.|
⑦ 묽은 변을 본다.|
⑧ 배변시 아랫배가 사르르 아프다.|
⑨ 잠은 깊이 자지만 한번 깨면 잠이 오지 않는다.|
⑩ 성격은 세심하고 소심해 보인다.|
손발이 배우 찬 소음인 남자의 위하수(胃下垂), 하복냉(下腹冷)을 목표로 비화음 3배량에 건강 2, 5돈, 산조인 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 3개월 후에 다시 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤로 속 쓰린 것이 소실되었으며, 품은 변도 없어져 정상적으로 나오고, 배변시 아랫배가 사르르 아프던 것도 모두 나았다고 하였다.|
이번에도 보약을 지으러 왔으나 지난번 약을 복용한 뒤로 모든 증상이 호전되었으므로 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 1년 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 기분이 매우 좋고 건강이 좋아졌다고 한다. 그런데 이번에는 원래부터 위하수증이 있었고 위에 항상 포만감(飽滿感)이 있고 가스가 찬다고 한다. 또한 야간근무로 인해 피로를 느끼고 선경이 예민하고 추위를 많이 탄다고 한다.|
두 번째 약을 복용한 후에도 현저한 효과가 있었으므로 이번에도 처음과 같은 처방에 추위를 탄다는 점을 감안하여 육계 3돈을 더하고, 본인의 요청대로 녹각 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&6-2. 소아설사(小兒泄瀉), 구토(嘔吐) ● 김○○ 남 2세 소양인 경기도 안양시 동안구 관양동|
어머니가 아기를 안고 왔는데 어머니 말에 의하면 집에서는 몹시 번잡하고 활발하며 누나들에게도 지지 않고 고집도 세다고 한다. 얼굴이 넓은 형의 소양인으로 보인다.|
① 어제부터 아기가 설사를 하는데 설사에서 쉰 냄새가 난다.|
② 가끔 구토를 할 때도 있다.|
③ 손이 두터운 것으로 봐서 체력은 튼튼한 것으로 보았다.|
쉰 냄새가 나는 설사와 구토를 목표로 비화음 3배량으로 1첩을 지어주면서 2일간 복용하도록 하였다.|
6개월이 지난 다음해 4월에 아기의 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그때 약을 복용하고 바로 설사와 구토가 소실되었다고 한다.
|[t]&6-3. 만성설사(慢性泄瀉) ● 최○○ 여 34세 소양성소음인 주부 서울시 마포구 도화동 우성아파트|
약간 큰 키에 보통 체격으로, 3년 전에 10여년 된 비염(鼻炎)과 비색(鼻塞)으로 오적산을 복용하였고, 2년 전에는 보약으로 비화음을 복용한 경력이 있다.|
① 3개월 전부터 매일 설사를 한다.|
② 배를 떨어야 좀 덜해진다.|
③ 찬 음식이나 커피를 먹으면 즉시 설사를 한다.|
④ 추위를 타지 않지만 선풍기나 에어컨 바람을 싫어한다.|
⑤ 음식은 모두 잘 먹지만 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑥ 식욕이 없는 편이고 식사량은 아주 적다.|
⑦ 소화는 보통이고 대변과 소변은 모두 정상이다.|
찬 음식을 먹었을 때 설사를 하는 것과 식욕부진, 소식(小食)의 증상을 감안해 보니 소화기가 연약하다고 판단되어 비화음 3배량에 건강 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
2년 뒤인 8월 초순에 피로가 심하다며 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하고 설사가 소실되었으며 그 후로 2년이 지난 지금까지 아무런 이상이 없다고 한다. 이번에는 보약과 피로감, 기억력 감퇴를 목표로 지난번과 같은 비화음으로 1제를 지어주었다.
|[t]&7. 소아변비(小兒便秘) ● 신○○ 여 2세 태음인 전북 익산시 영등동 동신아파트|
보통 체구에 태음인으로 보이는 여자아이로 과천에 사는 이모의 소개로 왔다.|
① 10개월 전부터 대변이 굵고 단단하며 염소똥처럼 나온다.|
② 배변시 항문이 찢어져 피가 나오는데 현재 3일 동안 대변을 못보고 있다.|
③ 평소에는 대변을 1~2일에 1회 정도 본다.|
④ 잘 때나 놀 때 머리 뒤에서 땀을 많이 흘린다.|
⑤ 더위를 많이 탄다.|
⑥ 차고 단 음식을 좋아한다.|
⑦ 식사량이 적고 일정치 않다.|
⑧ 소화가 잘 되기는 하지만 간혹 방귀, 하품, 딸꾹질 등의 증상이 있다.|
⑨ 소변색이 노란 편이다.|
⑩ 평소에 불안해하고 잘 놀란다.|
식욕이 없고 소화불량이 있는 태음인 여아의 변비를 목표로 비화음 1.5배량으로 3첩을 지어주었다.|
6일 뒤에 다시 어머니와 함께 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 5일 정도가 지났으나 아직 효과가 없는 것으로 보인다. 그러나 경과를 좀더 두고 보기로 하고 지난번과 같은 처방으로 5첩을 더 지어주었다.|
`43117일 정도가 지난 후에 어머니가 전화를 하였을 때 확인해 보니, 약을 모두 복용한 후로 염소똥처럼 대변을 보는 것과 배변시 항문이 찢어져 피가 나오는 것 모두 소실되어 이제는 대변을 정상으로 보고 있다고 한다. 이번에도 다시 변비가 약간 나타난다고 하여 같은 처방으로 5첩을 지어주었다.
|[t]&8. 매핵기(梅核氣), 소화불량(消化不良), 불안(不安)
|[t]다음은 영국 백영현 선생의 경험이다. ● 백○○ 여 47세 태음인 영국 북아일랜드 벨파스트 허리웃|
두 달 전의 일이다.|
① 1달 전부터 목에 무엇이 걸린 듯 매핵기 현상이 생겼다. 근래에 신경을 썼지만 원래 낙천적인 성격이어서 신경을 곤두세우는 것도 아니라서 원인을 알 수가 없었다.|
② 동시에 소화가 잘 안 되고 속이 늘 거북하였다.|
③ 아무 이유 없이 불안하고 마음의 안정이 안 되었다.|
아이들을 뒷바라지 하면서 한의원 시설을 짓고 이사를 하는 등으로 신경을 써서 매핵기 증상이 발생하였다고 보고 사칠탕을 복용하여 보았다. 또한 원인을 알 수 없는 불안감이 담음으로 인해서 발생한 것이 아닐까하는 생각이 들었다. 그러나 의외로 효과가 전혀 없었다.|
사칠탕이 효력이 없는 것을 보면 이 매핵기가 소화기능이 저하되어 발생하였다고 보고 가미사칠탕을 복용하였으나 역시 아무런 효과가 없었다.|
신경을 써서 매핵기가 발생하였다고는 하지만 결국 근본 요인은 소화기조직이 이완되어 소화불량이 발생하고, 이로 인해 매핵기가 발생한 것으로 보았다. 마침 비위(脾胃)를 보강하는 비화음의 치험례를 반복하여 읽어 보던 중이었고, 평소에 신경을 과도하게 쓰면 설사가 발생하는 신체적 특성을 알고 있어서 시험 삼아 비화음을 복용해 보기로 하였다.|
소화불량이 있는 원인불명의 매핵기를 목표로 비화음 2배량으로 3일분 6첩을 지어 복용해 보았다. 비화음을 5첩 정도 복용하자 어느새 매핵기가 사라졌고 속이 거북한 것도 없어졌다. 또 하나 놀라운 것은 원인모를 불안감도 함께 없어졌다는 것이다. 소화불량으로 소화기조직 주위에 담음이 형성되고 이로 인해 매핵기와 불안 증상이 나타나지 않았나 생각해 본다.
|[t]&9. 침흘림
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 39세 소음성태음인 사무직 165cm 59kg 경기도 안양시 동안구 관양동|
약간 큰 키에 보통 체격이며 소음성태음인으로 보이는 부인이다.|
① 2달 전부터 침이 흘러나온다.|
㉠ 버스를 타고 창에 기댄 채 자다보면 입 밖으로 침이 흘러나와 있다.|
㉡ 또 빨래를 하다가 보면 가끔씩 언제 흐른 지도 모르게 침이 밖으로 흘러나온다.|
② 1년에 한번 정도 전철을 타고 가다가 갑자기 식은땀이 흐르면서 토할 때가 있다.|
③ 추위를 타며 손발이나 아랫배는 약간 찬 편이고 윗배는 매우 차다.|
④ 찬 냉면을 먹으면 속이 메슥거리며, 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑤ 평소에 물은 거의 마시지 않는다.|
⑥ 소화력은 약하며 배가 더부룩하거나 가스가 차는 편이다.|
⑦ 대변은 1~2일에 1회 보고 약간 된 편이다.|
소화력이 약한 부인의 침흘림을 목표로 비화음을 3배량한 뒤 허냉(虛冷)을 감안하여 건강 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
19일 뒤인 5월 초순에 남편의 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤부터 침을 흘리던 증상이 소실되었다고 한다.
|[t]&10. 코피, 어지럼증, 눈침침
|[t]다음은 신민섭 선생의 경험이다. ● 황○○ 남 15세 소양성소음인 중3 176cm 59kg|
말을 천천히 하고 목소리가 굵고 마른 체형의 조용한 중3 학생이라 전형적인 소음인인 줄 알았으나 대화를 해보니 원래는 말이 빠르고 말을 많이 했으나 그러다 보니 발음이 부정확해져서 일부러 천천히 한다고 한다. 이러한 것으로 볼 때 소양성소음인으로 추정된다.|
① 어릴 때부터 코피가 자주 난다.|
② 현훈(眩暈)이 자주 발생한다.|
③ 중학교에 진학한 후부터 눈이 침침하다.|
④ 중학교 3학년이 되고나서 목에 무엇인가 걸린 듯하다.|
⑤ 계속 먹기는 하는데 한번에 많이 먹지는 못한다.|
⑥ 뜨거운 것이 싫고 먹어도 땀이 안난다.|
⑦ 전체적으로 몸이 약간 차고 추위를 많이 탄다.|
⑧ 변비가 있다.|
⑨ 식구들 모두 눈이 나쁘다.|
⑩ 밥 먹는 것을 싫어하고 군것질을 즐긴다.|
`432몸이 허약하여 현훈(眩暈)과 코피, 식욕부진이 발생한 것으로 보고 비화음 본방에서 인삼의 양을 절반으로 줄이고 황금 0.2돈, 생지황 1돈을 더하여 5일분 10첩을 투약하였다.|
일주일 뒤에 확인해 보니, 코피와 현훈, 눈이 침침한 증상이 모두 소실되었다. 그래서 매핵기(梅核氣)에 대하여 물어보니 차도가 없다고 한다. 증상이 호전되고 있어 약을 더 투약하려고 하였으나 어머니가 보약을 지어왔다고 하여 다음에 복용하기로 하였다.
|[t]&11. 팔저림
|[t]다음은 임성훈 선생의 경험이다. ● 정○○ 여 23세 음인 대학생 164cm 53kg 경기도 양평군 서종면|
6월에 기말고사 시험준비를 하면서 가끔 왼쪽 팔부분이 저렀는데, 7월말부터 시험준비를 위해 하루 9시간 정도 학원에서 공부를 하면서 증상이 심해졌다고 한다.|
① 왼쪽부분 머리, 어깨, 팔, 발목이 쓰라리듯 저리다.|
② 최근 들어 간혹 몸에 전체적으로 열이 많이 난다.|
③ 추위와 더위를 타는 편이다.|
④ 소화력이 약하며 속쓰림과 트림이 있다.|
⑤ 현기증이 있으며, 눈 피로감이 있고 전신이 피로하다.|
⑥ 환절기에는 가끔씩 알레르기성 결막염에 걸린다.|
평소 소화력이 약하고 팔이 저리며 전신이 피로한 여성에게 비화음에 계지 1돈, 작약 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
4일 뒤에 확인해 보니, 왼쪽 팔이 저린 것이 전보다 덜해졌다고 한다. 9일 뒤에 다시 확인해 보니, 활저림이 훨씬 줄어들어 월요일과 화요일에는 팔저림이 없었으며 수요일 하루만 저린 증상이 있다고 한다. 동시에 잠이 많이 온다고 하며 아랫배가 사르르 아프고, 그간 시험준비로 인해 식사량이 하루 2끼로 줄었다고 한다.
`433
|[t][통]上統 051 益 [名]金水六君煎 [명]금수육군전[구성]熟地黃 <*三五錢> 當歸 半夏 白茯苓 <*各一錢> 陳皮 <*一錢半> 甘草 <*一錢> 白芥子<^氣弱不用> <*七分>【出典】《景岳全書 新方八陣》卷五十一[치]治 肺腎虛寒 水泛爲痰 咳嗽喘急 ① 便滑 去歸 加山藥 ② 痰 加白芥子 ③ 陰寒 加細辛 五分 ④ 寒熱 加柴胡【活套】氣虛 加人蔘 胡桃 ⑤ 痰盛 加貝母 杏仁 ⑥ 冷 加薑桂 ⑦ 氣不歸元 加破故紙 五味子 ⑧ 燥痰 加瓜蔞仁【活套針線】風寒嗽(咳嗽) 風寒失音(聲音)【適應症】⊕ 가래, 기침, 천식, 기관지염, 인통, 코피, 속쓰림
|[t]처설 금수육군전은 가래가 주증상인 기침감기나 가래를 목표로 사용하는 처방이다. 감기에 걸리지 않고 단지 가래만 나을 때도 활용할 수 있으나, 임상에서는 가래형 기침감기를 목표로 사용하는 경우가 많다. 기침감기에 마황제를 오랫동안 썼을 때 처음에는 기침이 호전되다가 나중에는 낫지 않을 경우, 숙지황이나 당귀, 맥문동 같은 자윤제(滋潤劑)를 넣어주면 훨씬 효과가 좋을 때가 있다. 이처럼 기관지에 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 조직이 이완되어 있거나 담음이 울체되어 있으면서도 자윤(滋潤)이 부족해서 기침이나 기침을 동반한 가래가 나을 때 금수육군전을 사용한다.|
호흡기증상의 발생기전은 크게 네 가지로 나눌 수 있다. 첫째, 찬 공기나 바이러스에 의해 호흡기점막이 충혈(充血)되고 과민(過敏)해져 있는 유형으로 주로 마황이나 소엽 같은 발표제(發表劑)를 사용한다. 이런 유형은 급성적인 경향이 강하며 처방으로는 소청룡탕, 정천탕, 삼소음 등을 사용할 수 있다.|
둘째, 호흡기조직에 담음(痰飮)이 울체된 경우이다. 담음으로 인해 기관지가 이완되고 신축력이 약화되어 호흡기능이 떨어지면 기침, 가래를 동반한 호흡기 증상이 나타날 수 있다. 이런 유형은 노화(老化), 외감(外感), 체질적인 요인 등이 복합되어 발생하는데, 육안전, 정천화담탕, 해표이진탕 등을 사용할 수 있다.|
셋째, 자윤(滋潤)이 결핍된 경우인데, 자윤이 결핍되면 호흡기조직의 신축력이 떨어지는 등 호흡기능이 저하될 수 있고, 기관지점막에서 분비되는 분비액이 감소하여 호흡기가 예민해지고 충혈되기 쉽다. 이럴 때는 자윤물질(滋潤物質)을 공급해 주어 예민해진 부위를 완화시켜 주어야 한다. 이런 유형은 허약과 관계가 있고 만성적인 경향이 있으며 청상보하환, 청리자감탕, 신기환 등을 사용할 수 있다.|
넷째, 전신이 허약하거나 허냉한 경우이다. 몸이 허냉하면 공기를 가온(溫)시키는 능력이 떨어지기 때문에 기관지점막이 충혈되고 예민해져 기침이 발생한다. 이런 유형은 만성화된 경우가 많고 증세는 심하지 않지만 반복적이고 지속적으로 발생하는 경향이 있으며, 이중탕, 이음전, 승습탕, 오적산 등을 사용한다. 그러나 실제로 네 가지 원인이 복합되어 있는 경우가 많기 때문에 어느 정도의 비율인지, 어떤 원인이 더 많은 영향을 주고 있는지를 감별할 수 있어야 한다.|
금수육군전의 경우 자윤(滋潤)이 결핍된 상태에서 담음(痰飮)이 기관지조직에 영향을 주어 기침과 가래가 발생했을 때 사용한다. 따라서 자윤물질을 공급해 주면서 불필요한 물질을 제거하는 치법의 처방이라고 할 수 있다. 또한 자윤결핍과 담음은 모두 증상이 만성화되었다는 것을 암시하므로 금수육군전의 기침은 급성보다는 만성일 가능성이 높다.|
활투침선을 보면 금수육군전이 한문(寒門)에 속해 있는 것이 아니라 해수문(咳嗽門)에 속해 있다는 것을 감안한다면 만성적인 경향이 강하다는 것을 이해할 수 있다. 한문(寒門)에 속한 처방은 대체로 급성 감기에 걸려 발열(發熱), 오한(惡寒), 기침, 비색(鼻塞) 등이 나타났을 때 사용하는`434반면, 해수문(咳嗽門)에 속한 처방은 대체로 만성적이고 기질적인 변화가 있는 상태에서 나타나는 기침, 가래 등에 사용하기 때문이다. 물론 금수육군전은 찬 기온의 영향을 받아 급성 감기에 걸렸을 때도 사용하지만 발열과 오한이 동반되는 경우는 많지 않다. 즉 금수육군전의 증상이 발생될 수 있는 상태에서 찬 기온이 영향을 주어 기침과 가래가 발생되는 것이다.|
|
필자의 금수육군전 처방기준은|
① 우선 소화력이 왕성한 사람으로|
② 대부분 건강하고 체력이 좋은 편이며|
③ 체열은 중(中) 또는 중(中) 이상이고|
④ 감기 증상은 대부분 가래와 가래형 기침이며 다른 증상은 없거나 가볍다.|
⑤ 기침의 정도는 가벼운 편이고 가래가 많은 편이지만 약간만 있을 때도 있다.|
⑥ 대체로 소양인 또는 건실한 태음인에게 사용한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 정원음(숙지황, 당귀, 감초) 合 이진탕 加 백개자로 구성되어 있다. 정원음은 노화로 인한 자윤부족으로 폐포의 수축력이 약해져 숨참 증상이 발생했을 때 쓰는 처방이며, 이진탕과 백개자는 호흡기조직에 스며 있는 담음을 제거하는 역할을 한다.|
숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 숙지황은 보혈제(補血劑)이므로 여성질환에 다용하는 약재이지만 자윤부족으로 인한 불면증(不眠症)이나 담다해수(痰多咳嗽)에도 사용한다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)이 있어 혈액순환을 원활하게 한다. 또한 비타민 B12와 엽산이 풍부하게 함유되어 있어 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다.|
이진탕의 반하는 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고 인후점막자극에 의한 해수를 억제하여 객담을 용해하고 점막분비를 억제한다. 진피는 외감(外感)으로 인해 충혈되고 담음이 울체되어 있는 호흡키나 피부의 상태를 개선시키고 기침할 때 발생하는 가래를 없애주는 역할을 한다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 제습작용을 한다. 감초는 인후점막의 자극을 완화하고 기관지평활근의 경련을 억제하여 진해, 진정작용을 한다.
|[t]처비 가래형 기침에 사용하는 해표이진탕과 비교하면 해표이진탕은 호흡기에 담음(痰飮)이 울체되고 외감(外感)으로 인해 기표(肌表)가 위축되고 기관지가 충혈·예민해져 있을 때 사용한다. 기침, 코막힘 등을 겸하여 가래가 있을 때 쓰며 금수육군전에 비해 가래보다는 기침이 두드러질 때 적합하다. 반면 금수육군전은 기관지가 습담(濕痰)으로 울체되어 조직이 이완·팽창되고 동시에 자윤이 부족해진 경우에 사용하며 기침보다 가래가 더 심할 때 사용한다.|
소자도담강기탕과 비교하면 두 처방 모두 가래형 기침감기에 사용하며 이진탕이 포함되어 있다는 공통점이 있다. 그러나 소자도담강기탕은 신경을 많이 쓴 뒤에 발생하는 감기, 담음성 체질자의 기침형, 가래형감기에 사용하며, 그 외에도 담음울체로 인한 매핵기(梅核氣), 배한(背寒), 흉협부(胸脇部)의 결림에도 사용한다. 반면 금수육군전은 주로 소화력이 왕성한 사람의 가래형 기침감기에 사용한다.|
정원음과 비교하면 두 처방 모두 자윤이 결핍되어 나타나는 천증(喘症)에 사용할 수 있다. 정원음은 혈허(血虛)로 인한 천증(喘症), 부인의 빈혈(貧血), 요슬(腰膝)이 시큰거리는 증상에 사용하는 반면, 금수육군전에는 이진탕과 사물탕의 개념이 포함되어 있어 근육의 긴장이나 경직으로 인한 항강(項强)이나 두통(頭痛) 등에도 사용하지만, 주로 가래형 기침감기에 사용한다.`435
|[t]→ 활용사례|
1-1. 기침, 가래_여 24세 태음인|
1-2. 기침, 가래, 숨참, 속쓰림_남 35세 태음인|
2. 유아감계(乳兒感氣), 기침, 가래_남 15개월 소양성태음인|
3. 기침, 가래_남 56세 소양성태음인|
4. 유아(乳兒) 가래, 기침_남 11개월 태음인|
5. 유아(乳兒) 가래, 기침_남 2세 태음인|
6. 기침_남 75세 소음인|
7. 기침, 코피_남 37세 태음인|
8. 유아(乳兒) 가래_여 9개월 건실형 태음인|
9. 기관지천식(氣管支喘息), 가래, 호흡곤란(呼吸困難)_남 67세 소양인|
10. 만성기관지염(慢性氣管支炎), 기침, 발열(發熱)_남 36세 소양성태음인|
11-1. 감기(感氣), 기침, 코피_여 13세 태음인|
11-2. 소아감기(小兒感氣), 기침, 가래, 콧물_여 4세 소양인
|[t]&&1-1. 기침, 가래 ● 김○○ 여 24세 태음인 경기도 안양시 비산3동|
키와 체격이 보통이며 태음인으로 보이는 회사원이다.|
① 2개월 전 감기에 걸린 후 취침시와 아침 등 하루에 2차례 1시간 정도씩 기침을 심하게 한다.|
② 병원에서는 기관지염이라고 하여 치료를 했으나 차도가 없다.|
③ 초기에는 가래가 없었으나 감기가 심해진 후 가래가 약간 생겼다.|
④ 몸은 따뜻한 편이다.|
⑤ 식욕이 왕성하고 소화력이 좋다.|
식욕과 소화력이 왕성한 태음인의 기핍감기와 약간의 가래를 목표로 금수육군전 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 2개월 후에 임신으로 입덧이 있다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 기침이 서서히 줄어서 복용이 끝날 때쯤에는 기침이 소실되있으며 가래도 소실되었다고 한다.
|[t]&1-2. 기침, 가래, 숨참, 속쓰림 ● 방○○ 남 35세 태음인 경기도 안산시 본오동|
키와 체격이 큰 편이고 얼굴이 붉고 손바닥이 두터운 35세의 태음인이다. 보약을 지으러 내방하였는데, 기침이 자주 나오며 부친도 폐결핵으로 돌아가셔서 걱정이 된다고 한다.|
① 기침이 자주 나오는데 기침을 하면 가슴이 쓰리고 우측 폐 부위가 아프다.|
② 기침을 할 때 누런 가래가 나오고 숨이 차다.|
③ 공기가 안 좋으면 숨이 차고 직업상 면지가 많은 환경에서 일을 한다.|
④ 중학교 3학년 때 폐결핵을 앓았다.|
⑤ 작년 봉부터 계속 트림이 나오고 명치가 답답하다.|
⑥ 몇 년 전부터 새벽이나 공복시에 속이 쓰리다.|
⑦ 몸은 따뜻하고 시원한 음식을 좋아한다.|
⑧ 식욕과 소화력이 왕성하다.|
소화력이 왕성하며 가래와 트림이 있는 태음인의 기침과 가래를 목표로 금수육군전 본방에 길경 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
25일 후 다시 왔을 때 확인해 보니, 복용 후 기침과 숨참이 경감되고 속쓰림이 소실되었다고 한다. 아직 증상이 남아있는 것으로 보여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
4개월 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 기침과 숨참의 증상이 격감되었다고 한다.
|[t]&2. 유아감계(乳兒感氣), 기침, 가래 ● 강○○ 남 15개월 소양성태음인 경기도 안양시 관양1동|
키와 체격이 보통 정도이며, 소양성태음인으로 보이는 남자아이이다.|
① 평소에 감기에 자주 걸리는데, 1주일 전에 감기에 걸렸다.|
② 그후 기침을 약간씩 한다.|
③ 평소에도 가래가 많은 편인데 현재 특히 심하다.|
④ 평소에 식욕이 왕성하다.|
`436소양성태음인 유아의 감기로 인한 약간의 기침과 심한 가래를 목표로 금수육군전 본방으로 1일분 2첩을 지어주었다.|
약 4개월 후에 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 감기로 인한 기침, 가래가 소실되었다고 한다.
|[t]&3. 기침, 가래 ● 이○○ 남 56세 소양성태음인 경기도 안양시 관양동|
동네 부녀회장이 와서 남편의 감기약을 지어달라고 한다. 키와 체격이 큰 편이고 소양성태음인으로 보이는 남성으로 평소에 건강한 편이다.|
① 1개월 전에 감기에 걸린 이후 기침을 하는데 주로 밤 12시경이나 새벽 4~5시경에 심하다.|
② 요즘은 가래도 약간 있다.|
③ 평소에 더위를 심하게 타며 선풍기를 좋아한다.|
④ 몸 전체가 따뜻하다.|
⑤ 식욕이 좋으며 음식은 가리지 않고 소화력은 보통이다.|
⑥ 최근 변비가 있어 대변을 보기가 힘들다.|
⑦ 잠은 잘 자나 잘 때 땀을 많이 흘린다고 한다.|
건장한 태음인의 실증(實證) 감기로 인한 기침을 목표로 행소탕 2배량으로 5첩을 지어주었다.|
그런데 3일 후에 증세가 더 심하다며 부인과 함께 본인이 내방하였다. 증상이 호전되지 않은 것으로 보아 약이 적합하지 않다고 보았다. 이번에는 주로 밤 1시나 새벽 4~5시 사이에 기침이 심하다는 것을 감안하여 소청룡탕 1.5배량에 행인 2돈, 길경 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
6일 후에 부인이 다시 내방했을 때 경과를 물어보니, 증세가 여전하며 금요일에는 기침이 심하여 밤을 꼬박 새웠다고 한다. 감기로 인한 실증의 기침은 체질이나 신체조건을 고려해볼 때 행소탕을 사용해야 하는 경우이며, 증상을 기준으로 보면 소청룡탕이 적합하였는데, 두 처방 모두 효과가 없고 오히려 증상이 더욱 심해졌다는 것을 보니 잠시나마 막막한 기분을 지울 수가 없었다.|
2번에 걸친 투약이 전혀 효과가 없으므로 이번에는 부수증상인, 식욕이 왕성하고 변비의 경향이 있으며 실증이라는 점을 감안하기로 하였다. 그래서 소화력이 왕성한 사람의 가래형 기침에 사용할 수 있는 금수육군전을 사용하기로 하고 금수육군전 본방에 오미자 2돈을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다.|
3일 후에 다시 경과를 확인해 보니, 기침이 격감되었고 가래도 줄어들었다며 약을 더 지어달라고 요청하여 다시 3일분 6첩을 지어주었다.
|[t]&4. 유아(乳兒) 가래, 기침 ● 임○○ 남 11개월 태음인 경기도 안양시 관양동|
키와 체격이 보통이며 이마가 나와 있고 뼈대가 단단해 보이는 남아이다.|
① 2달 전에 감기에 걸렸는데, 그 후로 가래가 많고 숨을 쉴 때마다 그르렁그르렁 하는 소리가 난다.|
② 가래로 인해 기침을 한다.|
③ 병원에서는 기관지염이라 하여 2개월간 치료를 했으나 차도가 없다.|
④ 감기 때문인지 밤이면 도한(盜汗)이 있다.|
근골형 태음인의 심한 가래와 가래로 인한 기침을 목표로 금수육군전 본방으로 3일분 6첩을 지어주었다.|
약 5개월 뒤에 다시 감기에 걸려서 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용하고 감기로 인한 가래, 기침이 소실되었다고 한다. 이번에도 감기에 걸렸는데 병원에 다녀도 차도가 없고 증상도 지난번과 같아 금수육군전 본방으로 3일분 6첩을 지어주었다.
|[t]&5. 유아(乳兒) 가래, 기침 ● 이○○ 남 2세 태음인 경기도 안양시 신촌동 무궁화경남아파트|
식욕이 왕성한 태음인 남아이다.|
① 감기에 걸렸는데 가래가 몹시 심하다.|
② 그렁그렁한 가래소리가 난다.|
③ 출생이후 감기에만 걸리면 유달리 가래가 심하다.|
④ 감기에 걸리면 1달씩 지속된다.|
⑤ 가래가 끓을 때면 수시로 기침도 나온다.|
⑥ 콧물이 나온다.|
⑦ 식욕이 왕성하다.|
식욕이 왕성한 태음인 남아의 심한 가래, 기침을 목표로 금수육군전 본방으로 3일분 6첩을 지어주었다.|
두 달 후에 다시 가래와 기침이 있다며 내방했을 때 확인해 보니, 전에 약을 복용하고 가래와 기침이 소실되었다고 한다. 그런데 며칠 전부터 다시 가래가 심하여 숨을 쉴 때마다 목에서 그렁그렁 소리가 나며, 그 소리가 심하여 옆 사람에게 다 들릴 정도이고 기침도 간혹 한다고 한다. 지난번과 같은 증상이며 지난번 약을 복용하고 치료가 잘 되었으므로 이번에도 같은 처방으로 지어주었다.|
5개월 뒤에 역시 가래가 심하다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그때 약을 복용하고 가래와 숨을 쉴 때 나는 그렁거리는 소리가 소실되었다고 한다. 이후 늘 심한 가래로 5회에 걸쳐 금수육군전을 3일분 6첩씩 지어갔다. 13개월 뒤 다시 내원했을 때 그동안의 경과를 물어보니, 약을 복용할 때마다 가래가 소실되었다고 한다.|
`437이번에도 역시 1달 전부터 심한 가래와 기침, 콧물, 코막힘 등의 증상이 있어 금수육군전 본방으로 3일분 6첩 지어주었으며, 5개월 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 가래와 기침 등의 증상이 소실되었으며 감기에 걸리면 복용시키겠다고 약 12첩을 지어달라고 하여 금수육군전 본방으로 지어주었다.
|[t]&6. 기침 ● 정○○ 남 75세 소음인 170cm 서울시 양천구 목동|
보통 키에 마르고 허약한 체질이며, 조용하고 내성적인 성격이다.|
① 감기에 걸려 기침을 시작했는데 감기는 다 나았으나 계속 기침을 한다.|
㉠ 밤이면 더욱 심하고 아침에 일어나면 기침과 함께 많은 가래가 나온다.|
㉡ 가래를 뱉고 나면 기침이 조금 줄어든다.|
② 소화기능에 이상은 없지만, 소음인으로 추정되어 소화기능이 왕성해 보이지는 않는다.|
③ 약간의 미열(微熱)이 있는 것 같다.|
④ 대변과 소변에 큰 문제는 없다.|
밤이면 더욱 심해지는 가래와 기침을 목표로 금수육군전으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용한 지 일주일 정도가 되어서 연락이 왔다. 기침은 거의 하지 않는데 아침에 일어나면 침이 바짝바짝 마른다고 하면서 약을 계속 복용해야 하는지를 물어왔다. 기침이 거의 멎은 상태이고 더구나 환자의 연령이 고령인 점을 감안하여 거담제(祛痰劑)가 많이 들어 있는 약을 지속적으로 복용하면 좋지 않을 것 같아서 복용을 중단하도록 권유하였다.
|[t]&7. 기침, 코피 ● 이○○ 남 37세 태음인 경기도 안양시 관양동 영화그린빌라|
키는 보통이며 몸통이 약간 굵고 평소에 말이 없다는 태음인으로 보이는 회사원이다.|
① 3주 전부터 감기몸살 기운이 있은 뒤부터|
㉠ 하루 1~2번 마른기침이 나오는데 낮에 더 심하며|
㉡ 감기몸살 후 잘 때 식은땀이 난다.|
② 1년에 1~2번 피로하거나 환절기에 코피를 자주 쏟는다.|
③ 몸 전체는 따뜻하고 추위를 약간 탄다.|
④ 식욕과 소화력이 왕성하다.|
식욕과 소화력이 왕성하고 건실한 태음인의 감기몸살로 인한 마른기침을 목표로 금수육군전 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
15일 후 부인이 전화를 했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 기침 횟수가 경감되어서 1일 1~2회 정도 기침을 하는데 그것도 저녁에 3~4번 컹컹하는 정도이다. 또한 코피를 흘리는 증상이 소실되었다고 한다. 증상이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&8. 유아(乳兒) 가래 ● 박○○ 여 9개월 건실형 태음인 경기도 과천시 별양동 주공아파트|
골격이 크고 살이 있는 태음인으로 보이는 여아로 할머니와 어머니가 안고 내방하였다.|
① 출생 때부터 가래가 많으며 평소에도 그르렁그르렁하면서 가래소리가 많이 난다.|
② 감기에 걸리면 가래와 가래소리가 더욱 심해진다.|
③ 지금은 약간의 기침과 콧물이 있다고 한다.|
④ 병원에서는 기관지가 선천적으로 약해서 그렇다며 별다른 방법이 없다고 한다.|
⑤ 평소에 감기에 잘 걸리는 편이며, 감기에 걸리면 주로 가래가 나오고 가래 끓는 소리가 나면서 콧물이 나온다고 한다.|
골격이 크고 튼튼한 9개월 된 여아(兒)의 가래소리와 가래를 목표로 금수육군전 본방으로 2일분 2첩을 지어주었다.|
6일 뒤에 아기를 안고 다시 내방한 어머니의 말을 들어 보니, 그 약을 복용하고 그르렁거리는 가래소리가 격감되어 조금 남아있는데 약 80% 정도 호전되었다고 한다. 그런데 아직 약간 콧물이 나오고 기침을 한다고 한다. 지금까지 가래로 걱정을 많이 하였는데 이번 기회에 완치를 위하여 다시 내방하였다고 한다. 이번에는 가래의 완치를 목표로 금수육군전 본방으로 2일분 2첩을 지어주었다.
|[t]&9. 기관지천식(氣管支喘息), 가래, 호흡곤란(呼吸困難) ● 박○○ 남 67세 소양인 경북 김천시 금릉군 대항면 복전동|
보통 체격으로 부지런하고 강단이 있으며 평소에 술과 담배를 즐긴다는 얼굴이 붉은 할아버지이다.|
① 20일 전 갑자기 호흡곤란으로 산소마스크를 쓰고 구급차에 실려 병원에 입원하였다가 4일 후 퇴원하였다.|
② 기침감기처럼 시작되었다가 호흡이 심하게 곤란하였다.|
`438③ 50년 전 일제시대 때 감기에 걸린 후 천식증상이 처음 발생했다.|
④ 빨리 걸으면 거친 숨소리가 난다.|
⑤ 평소에도 기관지가 약하여 병원약을 복용하고 있었으며 그르렁거리는 가래소리가 계속난다.|
⑥ 병원에서는 기관지천식이라고 한다.|
⑦ 식욕과 소화력은 좋다.|
⑧ 무릎이 아픈데 밤이면 무릎이 화끈거려 잠을 못잘 정도다.|
평소 가래가 그렁거리는 소양인 할아버지의 기관지천식으로 인한 호흡곤란, 가래를 목표로 금수육군전에 소청룡탕을 합하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약 7년 뒤에 다시 천식약을 지어달라고 할 때 확인해 보니, 당시 그 약을 복용하고 숨도 덜 차고 기운도 많이 났었다고 한다. 그런데 최근 다시 전과 같이 가래가 끓고 숨이 차다며 약을 부탁하였다. 이번에도 같은 처방으로 20일분 40첩을 지어주었다.|
11개월 뒤에 사위가 대신 내방하였는데 약을 복용하고 가래, 숨참 등의 증세가 한동안 괜찮다가 겨울이 되면서 다시 나타나 병원에 가서 진료를 받으니, 폐확장증으로 진단 받았다며 약을 지어달라고 한다.|
이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었으며 다시 14개월 후에 1제 더 지어갔다. 그후 2년 정도가 지나 딸에게 확인해 보니, 그 약을 복용한 후에 호흡곤란과 천식이 현저히 완화되었고 현재는 큰 불편 없이 농사일을 한다고 한다. 또한 그동안 담배도 끊고 새벽에 산책도 다니면서 활기차게 생활하신다고 한다.
|[t]&10. 만성기관지염(慢性氣管支炎), 기침, 발열(發熱) ● 허○○ 남 36세 소양성태음인 서울시 서대문구 흥제동|
보통 키에 강단이 있어 보이고 얼굴이 넓은 형이다.|
① 3~4년 전부터 기침을 하기 시작했는데, 특히 감기에 걸리거나 환절기에는 마른기침을 한다.|
② 흰색 가래가 나오고|
③ 공기가 탁하거나 담배연기를 맡으면 기침을 한다.|
④ 또한 오후 3~4시경에는 미열(微熱)이 난다고 한다.|
⑤ 병원에서는 만성 기관지염이라는 진단이 있었다.|
⑥ 평소에 더위를 타며|
⑦ 음식은 따뜻한 것을 좋아하고|
⑧ 식욕과 소화력은 좋다.|
⑨ 대변은 된 편이다.|
소양인의 만성 기관지염을 목표로 금수육군전에 소청룡탕을 더해서 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 2년 후에 감기로 내방했을 때 확인해 보니, 그 당시 악을 복용하고 기침증세가 호전되었으며 몸 상태가 매우 좋아졌고 발열증상도 호전되었다고 한다.
|[t]&11-1. 감기(感氣), 기침, 코피 ● 황○○ 여 13세 태음인 경기도 안양시 관양동|
키와 체격이 큰 편이고 몸통이 굵으며 혈색이 좋고 손바닥이 두터운 여학생이다.|
① 어머니와 함께 보약을 지으러 왔는데, 3일 전에 감기에 걸려 밤낮으로 기침을 한다.|
② 2달 전부터 1달에 3~4번 코피를 흘린다.|
③ 식욕은 좋고 평소 대변이 굵은 편이다.|
식욕이 좋고 대변이 굵은 태음인 여학생의 기침을 목표로 금수육군전 본방으로 5일분 10첩을 투약하였다.|
약 6개월 후에 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 기침과 코피가 소실되었다고 한다.
|[t]&11-2. 소아감기(小兒感氣), 기침, 가래, 콧물 ● 김○○ 여 4세 소양인 경기도 안양시 관양동|
① 5일 전에 감기에 걸렸는데 기침과 가래, 콧물이 있다.|
② 기침은 밤에만 심하게 나온다.|
③ 가래가 많으며, 등에 손을 대면 가래가 끓는 소리가 느껴질 정도이다.|
④ 콧물은 약간만 난다고 한다.|
⑤ 평소나 지금이나 식욕이 왕성하고 잘 논다.|
⑥ 열은 없다.|
건강하고 식욕이 왕성한 소양인 어린이의 기침과 가래를 목표로 금수육군전 본방으로 1일분 2첩을 지어주었다 4개월 뒤인 다음해 3월에 감기약을 지어달라고 아이의 어머니가 전화하였다. 증세를 확인해 보니, 지난번 그 약을 복용하자신기하게도 기침, 가래소리, 콧물이 모두 다 나았다고 한다.|
이번에도 5일 전에 감기에 걸렸는데 약국과 병원을 다녀도 잘 낫지를 많고 지난번 한약으로 감기가 순식간에 나은 것이 생각나 전화를 했다고 한다. 증상을 들어보니, 5일 전부터 노란 콧물이 나오고 낮에만 기침을 한다고 한다. 이와 비슷한 증상에 금수육군전을 복용하고 증상이 호전되었으므로 이번에도 금수육군전 본방으로 1일분 2첩을 지어주었다.
`439
|[t][통]上統 052 益 [名]淸上補下丸 [명]청상보하환[구성]六味元(上統四十) {@半劑> 加 五味子 枳實 麥門冬 天門冬 貝母 桔梗 黃連 杏仁 半夏 瓜蔞仁 黃芩 <*各一兩五錢> 甘草 <*五錢>【出典】《壽世保元》[치]治 哮吼 遇寒卽發咳嗽 痰涎上壅 喘急 久不差【用法】左末 蜜丸梧子大 米飮呑下 七八十丸【活套】作湯用 亦好【活套針線】哮吼(咳嗽)【適應症】⊕ 기침, 만성기침, 가래, 천식, 기관지염, 발열, 인통, 피로, 감기빈발
|[t]처설 청상보하환은 자윤결핍(滋潤缺乏)과 기관지의 충혈(充血)로 인해 기침이나 천식(喘息)이 발생했을 때 사용한다.|
조문을 보면 효후(哮吼)에 사용하는 처방으로 되어 있다. 효후(哮吼)는 목에서 가래 끓는 소리가 나면서 숨이 찬 증상으로 기관지에 가래가 많아졌기 때문에 그르렁거리는 가래 끊는 소리가 나는 것이며, 이러한 증상이 심해지면 기도(氣道)가 부분적으로 폐색(閉塞)되기 때문에 숨참 증상이 나타나는 것이다. 문제는 효후(哮吼)의 발생원인과 신체상태가 다양하다는데 있다. 먼저 찬 기온으로 인해 기관지가 충혈(充血)되고 점액분비가 많아져서 발생하는 경우가 있다. 이때는 상태에 따라 다르겠지만 주로 발표제(發表劑)를 사용하게 된다. 둘째 몸이 허냉한 상태에서 흡입되는 공기를 가온(加溫)시키기 위해 점막을 충혈(充血)시키기는 경우에도 효후가 발생할 수 있다. 이때는 온열제(溫熱劑)가 포함된 처방을 사용하는 것이 좋다. 셋째 자윤(滋潤)이 결핍되었을 때도 외감(外感)의 영향을 받아 기관기가 충혈(充血)되기 때문에 효후(哮吼)가 발생될 수 있다. 이때는 자윤제(滋潤劑) 위주의 처방을 사용해야 한다. 물론 위의 세 경우 모두 원인은 외감(外感)이지만 신체조건이나 신체상태가 다르기 때문에 이렇게 분류하는 것이며, 따라서 증상이 동일하지만 상태가 다르기 때문에 전혀 다른 치법과 처방을 사용하게 된다.|
청상보하환은 평소 몸이 건실하고 체열(體熱)이 높은 사람에게 사용한다. 즉 자윤(滋潤)이 결핍되어 조직의 탄력성이 떨어지고 호흡기능이 저하되어 외감(外感)에 적절히 대응하지 못한 결과 분비물이 증가하여 가래가 많아지고, 이러한 증상이 심해져서 숨참 증상이 나타났을 때 사용한다. 처방구성을 보면 육미지황원을 비롯하여 맥문동, 천문동 등 자윤(滋潤)을 공급하는 약재가 많이 포함되어 있어 자윤결핍이 주원인이라는 것을 알 수 있다. 또한 반하, 패모, 길경처럼 울체된 담음(痰飮)을 제거하는 약재가 포함되어 있어 현재담음이 울체되어 있다는 것을 알 수 있으며, 황련, 과루인, 황금이 포함된 것을 보면 약간 열성상태라는 것을 알 수 있다. 즉 체열(體熱)이 높은 사람의 자윤결핍(滋潤缺乏)과 담음울체(痰飮鬱滯)가 겸해 있을 때 사용할 수 있는 처방이다.|
조문을 보면 ‘治哮吼치효후 遇寒卽發咳嗽우한즉발해수 痰涎上壅담연상옹 喘急친급 久不差구불차’로 되어 있는데, 이는 한기(寒氣)를 만났을 때 해수(咳嗽)가 나타나고 담연(痰涎)이 형성되었을 때, 이러한 증상이 오랫동안 지속될 때 사용한다는 의미이다. 이는 자윤물질이 결핍되어 호흡기능이 떨어져 있는 상태에서 한기(寒氣), 즉 찬 기온이 촉발원인이 되어 호흡기점막을 충혈시키고, 그 결과 가래가 많이 형성되어 효후(哮吼)가 발생되는 것이라고 볼 수 있다. 또한 오랫동안 낫지 않고 지속된다는 것을 보면 자윤결핍으로 인한 호흡기능 저`440하가 이미 내재되어 있었다는 것을 알 수 있다. 따라서 청상보하환의 일차적인 목적은 자윤결핍을 개선하여 호흡기능을 향상시키는 것이며, 이차적인 목적은 현재 형성되어 있는 가래를 해소하여 효후와 숨참 증상을 개선하는 것이다.|
청상보하환을 사용하는데 있어서 임상적으로 몇가지 주의해야 할 점이 있다. 첫째, 조문에는 한기(寒氣)가 촉발원인이라고 했으나 자윤결핍이 근본원인이기 때문에 보통 사람들이 한기(寒氣)라고 느끼지 않는 정도의 기온 차에 의해서도 이러한 증상이 발생될 수 있다는 점이다. 둘째, 이러한 증상은 호흡기에 자윤이 결핍되어 발생하는 것이므로 만성적인 경향이 있을 수 있다는 점이다. 셋째, 앞선 설명에서는 가래가 동반된다고 했는데, 실제로는 가래가 동반되지 않을 수도 있다는 점이다. 즉 자윤결핍으로 인해 호흡기능이 저하된 상태에서 찬 기온의 영향으로 호흡기점막이 충혈되어 기침 증상만 나타날 수 있다는 의미이다. 임상에서는 세 번째 경우가 많은 편이므로 조문에 나와 있는 담음(痰飮)에 중점을 둘 필요는 없다. 청상보하환을 기침감기에 활용할 수 있는 것은 처방 중에 화담(化痰), 지해(止咳), 평천작용(平喘作用)을 하는 약재가 들어 있고, 육미지황원이 기본이 되므로 자윤이 결핍되어 기관지가 충혈·예민해져 기침이 발생했을 때 자윤을 공급해 주면서 직접적으로 기침을 멎게 하기 때문이다.|
청상보하환에는 점액성 자윤물질이 많이 포함되어 있어 소화력이 좋고, 체열이 높거나 중(中) 이상 되는 사람에게 적합하며, 이런 사람에게는 기침감기가 아니더라도 일반적인 보약으로 사용할 수 있다. 평소 체열이 낮거나 연약한 사람에게는 청상보하환의 증상이 잘 나타나지 않는다.|
|
필자의 청상보하환 처방기준은|
① 자윤결핍과 기관지 충혈로 인한 기침|
② 끈끈한 가래가 수반된 기침|
③ 마른기침, 만성기침|
④ 소화력이 왕성한 소양인, 열성태음인에게 적합하며|
⑤ 몸이 따뜻하거나 뜨거운 사람, 추위를 타지 않고 더위를 타는 사람에게 사용한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 칠분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 산약은 지사(止瀉), 소화(消化), 건위작용(健胃作用)이 있는 전분을 다량 함유하고 있고, 산수유는 유기산과 비타민A를 풍부하게 함유하고 있으며 피부와 점막에 자윤을 공급하고 산약과 더불어 연약해진 조직에 불필요한 수분을 배출시켜 조직의 기능을 활성화시키는 역할을 한다. 목단피는 말초혈관의 장력을 강화하고, 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 촉진하고 필요이상으로 높아진 체열을 조절하며 혈어(血瘀)를 제거한다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 촉진하고, 면역능을 강화한다. 택사 또한 세뇨관의 재흡수를 억제하여 백복령과 함께 강력한 이뇨작용을 하며, 또한 혈중 콜레스테롤을 저하시키고 지방간을 개선하는 작용이 있다.|
패모의 알칼로이드 성분은 기관지평활근을 이완시키고 기관지의 분비를 억제하며, 과루인에 포함되어 있는 사포닌은 거담작용이 있음이 약리실험에서 밝혀졌다. 길경의 사포닌도 기관지 분비를 항진시켜 가래를 삭이는 작용이 있음이 밝혀졌다. 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로 회복을 촉진하고 뇌의 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다.|
지실은 교감신경계를 흥분시켜 기관지를 확장하며, 심장의 운동능을 강화한다. 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액을 보충하는 동시에 강장작용을 한다. 황련은 소염작용이 강하며, 행인은 진해작용(鎭咳作用)과 평천작용(平喘作用)을 한다. 반하는 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고, 인후점막자극에 의한 해수(咳嗽)를 억제한다. 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 장하여 혈관의`441염증성 충혈(充血)과 울혈(鬱血)을 완화한다. 감초는 인후점막의 자극을 완화시키고 기관지평활근의 경련을 억제하여 진해, 진정작용을 한다.
|[t]처비 노인성 기침에 사용하는 신기환과 비교하면 두 처방 모두 육미지황원을 기본으로 하고 있다. 신기환은 점액성 자윤의 결핍과 체열의 상승으로 인한 음허(陰虛)에 사용하며, 체력이 좋고 열이 많은 사람에게 사용하는 반면, 청상보하환은 맥문동·천문동 등 다량의 점액성 물질과 더불어 열담(熱痰)을 치료하는 소조중탕이 들어 있어 신기환보다 증상이 심하고 완고할 때 사용한다. 자음강화탕과 비교하면 두 처방 모두 열성을 띠고 있으면서 기관지에 자윤이 결핍되어 기침을 하는 경우에 사용한다. 자음강화탕은 같은 증상이라도 청상보하환에 비해 담음 울체가 덜한 경우에 사용하는 반면, 청상보하환은 담음 울체와 점액성 자윤의 결핍이 자음장화탕보다 더욱 심한 상태에서 발생되는 기침에 사용한다.|
금수육군전과 비교하면 두 처방 모두 기관지에 자윤이 결핍되거나 담음 울체로 인한 기침, 가래가 나을 때 사용한다. 금수육군전은 이진탕이 다량 포함되어 있는 만큼 주로 가래형 기침이나 가래를 목표로 사용하는 반면, 청상보하환은 주로 기침에 사용하며 금수육군전에 비해 가래가 현저히 적거나 없는 경우에 적합하다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 만성(慢性) 기침_남 40세 태음인|
1-2. 만성(慢性) 기침, 피로감(疲勞感)_남 48세 태음인|
1-3. 기침_남 55세|
1-4. 마른기침_남 36세 태음인|
1-5.기침, 교담(膠痰), 해수(咳嗽), 구건(口乾)_남 77세|
1-6. 기침, 가래_남 40세 태음인|
1-7. 소아(小兒) 가래, 기침_여 3세 태음인|
1-8. 소아(小兒) 기침, 발열(發熱), 감기빈발(感氣頻發)_남 8세 소양인|
1-9. 소아(小兒) 밤기침_여 7세 소양성태음인|
1-10. 소아경기(小兒驚氣), 감기, 발열(發熱), 기침, 가래, 인통(咽痛)_남 5세 태음인|
1-11. 소아감기(小兒感氣), 기침, 가래, 콧물_남 2세 태음인|
1-12. 노인 만성 기침, 소변빈삭(小便頻數)_여 91세 태음인|
1-13. 감기 후 마른 기침_남 78세 태음인|
1-14. 폐암(肺癌)으로 인한 노인 해수(咳嗽)_남 72세 소양인|
2. 천식(喘息), 흉비(胸痞)_남 71세 소양인|
3. 가래_남 12세 태음인|
4. 소아감기(小兒感氣), 콧물_남 3세 소양인|
5. 만성기관지염(慢性氣營支炎)_남 24세 소양인|
6. 감기(感氣), 견통(肩痛), 요통(腰痛), 부종(浮腫)_여 73세 태음인|
7. 실패례_남 50세 소음인
|[t]&&1-1. 만성(慢性) 기침 ● 류○○ 남 40세 태음인 경기도 안양시 동안구 관양동 오성타운|
보통 체격에 키가 약간 크고 건강해 보이는 태음인 남성으로, 평소에 합기도를 하고 등산을 자주 다닌다고 한다.|
① 15년 전부터 기침을 자주 한다.|
㉠ 날씨가 추워지면 꼭 밤 12시경에 기침이 시작되어 30~40분간 계속된다.|
㉡ 양약을 먹어도 효과가 없다.|
④ 어릴 때 백일해를 앓았다.|
⑤ 체열(體熱)은 보통이다.|
⑥ 식사량은 보통이며 식욕과 소화력은 좋다.|
⑦ 손발이 약간 차다.|
⑧ 대변은 2일에 1회 본다.|
⑨ 소변이 탁(濁)하며 거품이 난다.|
식욕과 소화력이 좋은 건강한 남자의 밤에만 나타나는 기침을 목표로 청상보하환 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
8개월 뒤 다시 기침이 난다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용할 당시에는 기침이 소실되었는데 7일 전`442부터 전처럼 밤 12시만 되면 30~40분씩 기침이 나오며, 현재 여름인데도 기침이 나온다. 청상보하환을 복용한 이후기침이 소실되었다가 8개월 뒤에 재발된 야간기침을 목표로 청상보하환에 소청룡탕을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
6일 뒤에 다시 내방하였는데 약을 복용한 이후 밤기침이 깨끗하게 소실되었다며 좋아하였다.
|[t]&1-2. 만성(慢性) 기침, 피로감(疲勞感)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 조○○ 남 48세 태음인 164cm 62kg 경기도 안양시 동안구 평촌동|
근육의 탄탄함이 보통이고, 양쪽 볼이 붉고 손의 두께가 약간 두터운 태음인 남성이다.|
① 16년 전인 86년부터 기침이 있었다.|
㉠ 고등학교 때에도 기침을 했다.|
㉡ 목이 간질간질하고 마른기침이 나온다.|
㉢ 가래는 없다.|
㉣ 외부 온도가 바뀌거나 오후가 되면 기침을 한다.|
② 피로감이 있다.|
③ 1년 전부터 탈모가 있다.|
④ 추위는 타지 않고 더위를 심하게 탄다. 일을 할 때 땀이 많이 난다.|
⑤ 몸이 따뜻한 편이다.|
⑥ 찬 것을 좋아한다.|
⑦ 물을 많이 마신다.|
⑧ 술을 1주일에 2회 정도 마시며, 담배는 하루에 1갑 정도 피운다.|
⑨ 소화는 잘 되는 편이나 헛구역질을 한다.|
⑩ 술을 많이 마신다.|
⑪ 중앙병원에서 진료한 결과 당뇨가 있다고 한다.|
⑫ 제하불인(臍下不引)이 있다. 몸이 따뜻하고 소화력이 좋은 태음인 남성의 기침을 목표로 청상보하환 1.5배량에 녹용 1.75g을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약 25일 뒤에 경과를 확인해 보니, 기침은 많이 호전되었다고 한다. 피로감은 약간 호전되었고 탈모증상은 잘 모르겠으며 여전히 술을 많이 마신다고 하다. 기침이 호전되었으나 약을 복용하지 않으니 증상이 재발하는 것 같았고, 약을 요청하여 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 말을 많이 하여 성대가 부었으나 기침은 많이 호전되었다고 한다. 다시 약을 요청하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약 7개월 후에 약을 다시 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 오래된 기침이 소실되었으며 건강도 매우 좋아졌다고 한다. 그런데 이번에는 기침이 있고 인후(咽喉)에 소양감(搔痒感)이 있다고 한다.|
① 10일 전부터 기침이 있다.|
㉠ 찬바람을 쏘이니 기침이 심해졌다.|
㉡ 기침이 나오면 연달아 계속 나온다.|
㉢ 에어컨 바람을 쐬거나 이상한 향을 맡으면 기침이 나온다.|
㉣ 따뜻한 곳에 있다가 찬바람을 쐬면 기침이 나온다.|
② 성시(聲嘶)가 있다.|
㉠ 기침 끝에 목이 자꾸 잠긴다.|
㉡ 병원에서는 성대의 실핏줄이 터졌다고 한다.|
③ 인후 소양감이 있다. 목이 자꾸 간질거리면서 목에 뭐가 걸려 있는 듯하다.|
④ 콧물이 나온다. 콧물은 감기에 걸리고 약간 나왔는데, 그후 심하지는 않다.|
⑤ 가래는 없다.|
⑥ 야뇨(夜尿)가 있다. 전에는 없었는데 요즘은 밤에 2번 정도 소변을 본다.|
⑦ 정력이 약화되었다.|
⑧ 당뇨가 있다. 당뇨 수치는 식전에는 200이고 식후에는 300 정도이다.|
기침과 성시, 인후소양감을 목표로 청상보하환에 마황 0.75돈, 육계 0.5돈, 부자 0.5돈, 녹용 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&1-3. 기침
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 55세 경기도 안양시 동안구 관양동|
키가 작고 머리가 벗겨진 남성으로|
① 5~6개월 전부터 기침을 하는데 천식 초기 증상이 있다.|
㉠ 여름에도 기침을 했고 날씨와 상관없이 기침을 하며 목이 간질거리고 밤에 잠을 잘 때 주로 1~2시간 정도 기침을 한다.|
㉡ 오늘은 낮에도 기침을 하였다.|
② 심하지는 않으나 비염이 있어 콧물이 나온다.|
③ 그르렁거리면서 가래 끓는 소리가 나더니 쌕쌕 피리 부는 소리가 난다.|
④ 맥주 등 찬 음식을 먹으면 콧물이 많이 나온다.|
⑤ 추위와 더위를 약간 탄다.|
⑥ 발이 약간 차다.|
`443⑦ 식사량은 보통이고 소화력은 좋다.|
⑧ 소변이 시원치 않고 소변에서 거품이 딴다.|
⑨ 가슴이 답답하고 전신이 피로하다.|
⑩ 좌우(左右)에 복직근연급(腹直筋攣急)이 있다.|
기침을 목표로 하여 청상보하환에 소청룡탕을 합방하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
보름이 지난 11월 중순에 확인해 보니, 기침이 50%가량 호전되었는데 가끔씩 하기는 하지만 밤에는 기침을 하지 않는다고 하며, 가래는 여전하다고 한다. 이번에도 기침을 목표로 하여 청상보하환에 소청룡탕을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&1-4. 마른기침 ● 성○○ 남 36세 태음인 경기도 안양시 부림동 성일아파트|
부인이 남편의 감기약을 지으러 왔다.|
① 1개월 전부터 감기에 걸렸다.|
② 그후 마른기침을 하는데 낮이나 밤에 기침을 하고, 잠을 자다가도 기침을 한다.|
③ 평소에 헛기침을 하는 버릇이 있다.|
④ 몸에 열이 많아서 겨울에도 찬물을 마신다.|
⑤ 식욕과 소화는 왕성하고|
⑥ 성격은 느긋하나 때로 욱하는 경우가 있다.|
열성 태음인의 감기로 인한 마른기침을 목표로 청상보하환 본방으로 2일분 4첩을 지어주었다.|
약 20일 후 부인이 다시 방문하였을 때 확인해 보니, 지난번 약 4첩을 복용한 후 기침증세가 소실되어서 10일간은 괜찮았다고 한다. 그런데 얼마 전에 술을 마신 후에 기침이 재발하였는데 어제 밤에는 잠을 못잘 정도로 기침이 심했다고 한다. 그래서 지난번과 같은 약으로 10첩을 지어달라고 하여 청상보하환 본방으로 5일분 10첩을 지어주었다.
|[t]&1-5.기침, 교담(膠痰), 해수(咳嗽), 구건(口乾)
|[t]다음은 명성환 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 77세 인천시 부평구 십정동|
작지만 강단있는 모습의 할아버지이다. 목소리도 크고 손가락을 보니 젊었을 때 힘든 노동을 한 것 같다.|
① 감기에 걸린 후 2달째 기침을 하며, 기력도 많이 쇠해져서 새벽에 일도 하지 못한다. 체중도 2~3kg 감량이 되었다.|
② 교담(膠痰)과 해수(咳嗽)가 있어 밤낮으로 기침을 하며, 밤에 누우면 증상이 더욱 심해져 서너 번 잠을 깬다.|
③ 낮에는 괜찮다가 잠들면 혀가 마른다. 입만도 마르며, 모로 누우면 좀 덜하고 반듯이 누우면 나타난다.|
④ X-ray상으로는 이상이 없다.|
⑤ 음식은 차고 뜨거운 것을 가리지 않는다. 에어컨 바람을 싫어한다.|
⑥ 평소에 건강하고, 목소리에 힘이 있다.|
⑦ 식욕을 잃어 식사량이 줄었으나 소화력은 정상이다.|
⑧ 감기에 걸린 후에 눈이 침침해진다.|
⑨ 협심증이 있었는데 지금은 이상이 없다.|
⑩ 20년간 고혈압약을 복용하는 중이다.|
⑪ 대변은 1일 1회 보며 감기에 걸린 후에 대변이 묽어졌다.|
⑫ 초저녁잠이 많고 새벽 3시쯤 기상한다. 요즘은 기침 때문에 잠을 자주 깨고 가래를 뱉곤 한다.|
⑬ 젊었을 때 폐결핵을 앓았다.|
⑭ 맥박은 78회/분이다.|
목소리가 크고 몸이 단단한 할아버지의 기침을 목표로 청상보하환에 녹용 2돈을 더하여 15일분으로 20첩을 투약하였다. 두어 달 후에 족부(足部) 염좌(捻挫)로 다시 내원했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 기침이 완전히 소실되었고 기력도 좋아졌으며 교담(膠痰) 소실되었다고 한다. 그러나 잠들려할 때 혀는 여전히 마르고, 입안이 건조한 것도 남아있으며 눈이 침침한 것도 여전하다고 한다.
|[t]&1-6. 기침, 가래 ● 하○○ 남 40세 태음인 경기도 안양시 동안구 관양1동|
키가 조금 크고 보통 체격이며 얼굴색이 붉고 건실해 보이는 태음인 남성이다.|
① 3일 전부터 기침이 심하다.|
② 가슴이 간질간질하면서 기침이 폭발적으로 나온다.|
③ 특히 잠자리에 누우면 심해져 밤을 새운 적도 있다.|
④ 오래 전부터 간혹 두통이 심하다.|
⑤ 특히 감기에 걸리면 심해진다.|
⑥ 원래 기침을 잘 하는 편이다.|
⑦ 더위를 약간 탄다.|
⑧ 일할 때 몸 전체에서 땀을 많이 흘린다.|
⑨ 몸이 전체적으로 따뜻한 편이다.|
⑩ 식욕이 좋고 식사량은 보통이며 소화력이 좋다.|
⑪ 간혹 과식을 하면 신물이 넘어오고 속이 쓰리다.|
⑫ 대변은 1일 1회 매일 아침에 규칙적으로 보나 어제 마른 오징어를 먹은 이후 설사를 한다.|
⑬ 잠이 부족하고 전신이 피로하다.|
⑭ 담배를 하루에 2갑 정도 피운다.|
몸 전체가 따뜻하며 땀이 많은 태음인 남자의 밤에 심한 기침과 두통, 가래를 목표로 청상보하환 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
`444약 4개월 반 뒤에 다시 기침약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 3개월간 계속되던 가래가 소실되었다고 한다. 그런데 최근에 다시 잠을 자려고 하면 목이 마르면서 목이 간질거리고 기침이 심하게 나오며, 3일전부터는 누런 가래가 나온다며 약을 지어달라고 한다. 지난번 약을 복용한 이후 기침과 가래가 소실된 것으로 보아 효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-7. 소아(小兒) 가래, 기침 ● 이○○ 여 3세 태음인 경기도 안양시 부흥동 은하수한양아파트|
보통 체격의 태음인 여자어린이로|
① 3주 전부터 가래와 기침이 심하다.|
② 당시가 10월 중순인데도 옷도 안 입고 문을 열고 잔 이후 감기에 걸렸다.|
③ 평소 몸에 열이 많고 더위를 많이 타는 편이라 방문을 열고 자며|
④ 찬물을 좋아하고 찬방에서 자고 내의를 입지 않는다.|
열이 많고 더위를 타며 찬물과 찬방을 좋아한다는 열성태음인의 가래와 기침을 목표로 청상보하환 본방으로 3일분 6첩을 지어주었다.|
5개월 후 아이의 어머니에게서 전화가 왔다. 얼마 전에 아이가 감기를 심하게 않았는데, 그후 몸이 허약해진 것 같으니 보약을 지어달라고 한다. 지난번 약에 대한 경과를 확인해 보니, 그때 약을 복용한 이후 3주간 계속되던 가래와 기침이 모두 소실되었다고 한다.
|[t]&1-8. 소아(小兒) 기침, 발열(發熱), 감기빈발(感氣頻發) ● 최○○ 남 8세 소양인 경기도 안양시 부림동 한가람신라아파트|
보통 체격에 이마가 튀어 나온 남자 어린이로 보약을 지으러 왔다.|
① 감기에 자주 걸려 감기를 거의 달고 산다.|
② 감기에 걸리면 기침이 심하다.|
③ 또 기침과 함께 인통(咽痛), 발열(發熱) 증상이 있다.|
④ 지금도 기침을 한다.|
⑤ 지속적인 감기로 인해 몸에 계속 열이 있다.|
⑥ 편식이 심하며 육식과 생선을 좋아한다.|
⑦ 잘 때 베개가 젖을 정도로 머리에 땀이 많다.|
감기로 인한 발열(發熱)과 기침증상이 있는 소양인 어린이의 감기빈발을 목표로 청상보하환에 녹용 1돈을 더하여 1첩을 1일분으로 하여 9첩을 지어주었다.|
약 3년 뒤 알레르기성 결막염과 감기로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용하고 기침과 발열이 소실되었으며 그해 겨울은 한번도 감기에 걸리지 않고 잘 지냈다고 한다.|
지난번 약을 복용한 후 기침, 발열이 소실되었으며 자주 걸리던 감기도 한 해 동안은 한번도 걸리지 않은 것으로 보아 효과가 있다고 보고, 또 이 어린이의 알레르기성 결막염 또한 감기로 인해 코 주위의 혈관이 충혈, 부종되어 나타나는 증상으로 판단되어 지난번과 같은 처방에 황기 4돈을 더하여 12일분으로 12첩을 지어주었다.
|[t]&1-9. 소아(小兒) 밤기침 ● 김○○ 여 7세 소양성태음인 초등1년 경기도 회천시 중앙동 주공아파트|
키와 체격이 보통이며, 피부가 누렇고 한약방 내에서도 분주하게 돌아다니는 것으로 보아 활동량이 많아 보이며, 성격도 있을 것으로 보이는 초등학교 1학년생이다. 1년 전부터 기침을 계속하는데 최근 20일 전부터 더욱 심해졌다.|
① 마른기침을 하루종일 한다.|
㉠ 주로 밤에 기침을 하는데 잠든 뒤 1시간쯤 되면 기침을 심하게 하면서 잠을 깬다.|
㉡ 개속된 기침으로 깊은 잠을 못 잔다.|
㉢ 낮에도 기침을 한다.|
㉣ 가래는 없다.|
② 몸에 땀이 많다.|
③ 잠을 잘 때 보챈다.|
④ 대변은 1일 1회 보며 된 편이다.|
⑤ 소변을 자주 보며 잘못 참는 편이다.|
⑥ 식욕은 좋다.|
⑦ 간혹 피부가 가렵다고 한다.|
1년간 지속되었으며 20일 전부터 심해진 밤기침을 목표로 청상보하환 본방으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
7일 후 아이의 어머니가 전화를 하였는데, 전보다 기침을 덜하지만 여전히 잘 때 기침을 심하게 한다며 약을 더 지어달라고 하여, 이번에도 지난번과 같은 청상보하환으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
4개월 후 아이의 아버지가 전화를 하였다. 그래서 경과를 물어보니, 지난번 약을 복용한 이후 낮기침은 물론 심하던 밤기침이 완전히 소실되었다고 한다. 그런데 2주일 전부터 다시 밤기침이 시작되어서 잠을 거의 못자서 아이뿐 아니라 가족들 모두가 곤욕을 치르고 있다며 약을 지어달라고 하여, 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.
|[t]&1-10. 소아경기(小兒驚氣), 감기, 발열(發熱), 기침, 가래, 인통(咽痛) ● 안○○ 남 5세 태음인 경기도 안양시 안양8동|
`445키와 체격이 보통이며 얼굴이 넓고 이마가 나왔으며 태음인으로 보이는 남아이다.|
① 5일 전에 감기에 걸렸다.|
㉠ 자고 나면 새벽에 기침이 심한데 평소에도 새벽에 기침을 하였다.|
㉡ 가래가 있다.|
㉢ 콧물이 나오며|
㉣ 목이 부어 있고 인통(咽痛)이 있다.|
② 생후 9개월부터 열만 나면 경기(驚氣)를 하는데 4일 전에도 목감기로 열이 나면서 경기를 하였다.|
③ 평소에 찬 것을 좋아해서 찬물이나 서늘한 방을 좋아한다.|
④ 식욕이 좋고 소화력은 왕성하다.|
⑤ 대변은 된 편이며|
⑥ 특히 피부가 건조하고, 땀이 전혀 없는 편이며 두피도 건조해서 비듬이 일어난다.|
평소 찬 음식이나 찬 방을 선호하며 식욕과 소화력이 왕성한 소아의 실증(實證) 감기를 목표로 청상보하환 본방으로 2일분 4첩을 지어주었다.|
3일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 감기로 인한 발열(發熱), 기침, 가래, 인통(咽痛)이 모두 소실되었다고 한다. 그런데 이번에는 보약을 지어달라고 하여 평소에 찬 것을 좋아하고 식욕과 소화력이 왕성하며 대변이 된 편이고 피부가 건조하다는 것을 감안하여 청상보하환에서 육미지황원만 2배량으로 하고 녹용 1돈을 더하여 5일분 5첩을 지어주었다.|
6개월 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 발열로 인한 경기(驚氣)가 전혀 없었다고 한다. 이번에도 감기로 인한 발열이 있고, 밤낮으로 기침이 나오며 기침으로 인해 가슴이 아프고 인통(咽痛)과 가래가 있다고 하여 청상보하환 본방으로 4일분 4첩을 지어주었다.
|[t]&1-11. 소아감기(小兒感氣), 기침, 가래, 콧물 ● 김○○ 남 2세 태음인 경기도 안양시 부림동 한가람 한양아파트|
머리가 크고 튼튼해 보이는 남아로 3개월 전에 감기에 걸렸는데|
① 기침이 심하며 특히 아침에 많이 한다.|
② 가래도 있다.|
③ 콧물도흘린다.|
④ 그간 계속 병원에 다녔으나 감기가 낫지 않는다.|
⑤ 중이염이 있어 1달간 치료를 받았다.|
⑥ 밥을 잘 먹는다.|
⑦ 물을 많이 마신다.|
⑧ 시원한 음식을 좋아한다.|
⑨ 대변은 된 편이며 힘들게 나온다.|
⑩ 더위를 심하게 탄다.|
건실하고 시원한 것을 좋아하며 소화력이 좋은 어린이의 기침형 감기를 목표로 청상보하환 본방으로 3일분 6첩을 지어주었다.|
6일 뒤에 어머니가 아이와 함께 내방하였다. 경과를 확인해 보니, 그때 약을 먹이고는 3개월 동안 지속되던 감기와 감기로 인한 기침, 가래, 콧물 등의 증상이 모두 소실되었다고 한다. 그런데 어제부터 감기기운이 있더니 오늘 아침부터는 맑은 콧물이 계속 흐르고 가끔 기침도 한번씩 한다고 한다.|
감기가 어제 다시 시작한 만큼 1일분만 지어주려 하자, 지난번 감기로 인해 너무 고생을 많이 한 탓인지 약을 더 지어달라고 하여 청상보하환 본방으로 3일분 6첩을 지어주었다.
|[t]&1-12. 노인 만성 기침, 소변빈삭(小便頻數)
|[t]다음은 홍웅규 선생의 경험이다. ● 남○○ 여 91세 태음인 150cm 65kg 미국 필라델피아|
추위를 타지 않고 건실해 보이는 태음인 할머니이다.|
① 밤낮으로 심한 기침을 한다. 특히 밤에 기침이 심한데 잠을 못 잘 정도이다.|
② 목이 간질간질하고 누런 가래가 있다.|
③ 밤에 소변을 5회 정도 보는데, 거동이 불편해서 숙면(熟眠)을 못 한다.|
④ 밤에 숙면을 못 취해 낮에 피로감을 느낀다.|
⑤ 간혹 마른기침을 했으나 한국에 입국 후 더욱 심해졌다.|
⑤ 물을 자주 조금씩 마신다.|
⑦ 소화는 비교적 잘 되고 하루에 3끼를 먹으며 식사량은 1공기 정도이다.|
⑧ 연세에 비해 얼굴이 곱고 주름이 적은 편이다.|
야뇨와 밤에 심한 기침, 가래를 감안하니 청상보하환이나 신기환이 적합할 것으로 판단되었다. 그러나 우선 청상보하환이 없어 집에 있고 육미지황원이 있어 1회 30환씩 하주 3번 분량으로 2일분을 투약하였다. 그러나 약을 복용하고 별다른 효과가 없었다. 그래서 청상보하환을 지어드리기로 하고 청상보하환에 백출 0.5돈, 진피 0.5돈, 당귀 0.5돈을 더하여 10첩을 달여서 드렸다. 약을 모두 복용하신 후에 확인해 보니, 밤에 하는 기침은 호전되었으나 가래는 여전하다고 한다. 청상보하환이 효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용하신 후에 확인해 보니, 기침이 소실되고 야뇨(夜尿)가 2회로 줄었다고 한다.`446&1-13. 감기 후 마른 기침
|[t]다음은 강미영 선생의 경험이다. ● 강○○ 남 78세 태음인 173cm 65kg 서울시 송파구 가락동|
성격이 괄괄하고 건강해 보이는 태음인이다. 감기를 않은 후 다른 증상은 소실되었으나|
① 마른기침이 시작되면 보기에도 안쓰러울 정도로 격심해진다.|
② 뇌졸중(腦卒中)으로 혈액순환이 원활하지 않다.|
③ 고혈압이 있다.|
④ 여름에 더위를 타고 손발은 따뜻하다.|
⑤ 침을 많이 뱉는다.|
⑥ 전립선비대로 소변이 시원하지 않다.|
⑦ 변비가 있다.|
⑧ 식욕과 소화력은 모두 좋다|
⑨ 평소에 물을 자주 마신다.|
⑩ 하체(下體)가 약하다.|
감기 후의 마른기침을 목표로 청상보화환 본방으로 1첩을 투약하였다.|
청상보화환 1첩을 복용한 후에 격심하던 기침이 소실되었다.
|[t]&1-14. 폐암(肺癌)으로 인한 노인 해수(咳嗽) ● 김○○ 남 72세 소양인 경기도 안양시 박달동|
보통 키에 보통 체구이며 몸이 단단하고 성격이 급한 소양인 할아버지이다.|
① 30년 된 해수(咳嗽)로 늘 기침을 하는데, 특히 밤에 심하고 환절기인 가을과 봄에 더 심하다.|
㉠ 열이 달아오르면서 연속적으로 기침을 하는데 기침을 하면 잠을 잘 못잔다.|
② 아울러 누런 가래가 많으며 밤에 심하다. 가래는 끈끈한데 잘 나을 때도 있다.|
③ 1년 전부터는 조금만 경사가 진 곳을 올라가면 숨이 찬다.|
④ 마음이 급하면 열이 나고, 열이 나면 땀이 난다.|
⑤ 추위는 타지 않지만 더위를 많이 타며 더운 물이나 더운 방은 아주 싫어한다.|
⑥ 구건(口乾)이 있다.|
⑦ 눈이 침침하다.|
⑧ 다리와 어깨가 저리다.|
⑨ 자다가 소변을 자주 본다.|
⑩ 식욕과 소화력은 좋고 대변은 된 편이다.|
⑪ 혀가 끓은 상태이다.|
식욕과 소화력이 좋고 더위를 많이 타는 소양인 할아버지의 해수(咳嗽)를 목표로 청상보하환에 소자강기탕을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
24일 뒤에 사위가 대신 내방하였는데, 그 약을 복용하고 30년 된 해수가 아주 좋아진 것 같으니 약을 더 지어달라고 하여 자세하게 물어보았다 약을 복용하고 나서 기침과 가래가 격감되었으며 숨아 차는 증상도 많이 좋아졌는데 그외의 증상은 본인이 아니어서 잘 모르겠다고 한다. 사위의 요청에 따라 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 더 지어주었다.|
얼마 뒤 이 분의 사위가 운영하는 음식점에 갔는데 경과를 확인할 수 있었다. 약을 복용하고 30년 된 해수가 거의 다 나아가고 있다고 한다. 다만 아직 증상이 조금 남아있는데 근년에 이만큼 좋아졌던 적이 거의 없었다는 것이다. 3개월 뒤 이 할아버지가 돌아가셨는데, 이미 5년 전에 폐암 진단을 받았고 아마 본인도 짐작하였을 것이라고 한다. 한약을 복용하고 증상이 매우 좋아졌으나 2달 뒤 다시 증세가 심해져서 병원에 입원을 하였는데 운명하셨다고 한다. 단지 필자는 폐암인지는 모르고 체질과 체력, 증상만 보고 청상보하환을 투약한 것이다.
|[t]&2. 천식(喘息), 흉비(胸痞) ● 장○○ 남 71세 소양인 경기도 안양시 비산동 주공아파트|
보통 키에 약간 뚱뚱하며 손이 두텁고 코 부위가 충혈된 할아버지이다.|
① 10년 전부터 숨이 잤는데 1년 전부터 심해졌다.|
② 하루종일 숨이 차다.|
③ 밤이면 가슴이 몹시 답답하여 잠을 못 잔다.|
④ 병원에서는 기관지협착증이라고 한다.|
⑤ 추위와 더위를 약간씩 탄다.|
⑥ 야뇨(夜尿)가 2~3회 정도 있다.|
⑦ 가슴이 두근거리고 답답하며 얼굴이 자주 달아오른다.|
⑧ 가슴이 조이는 듯하다.|
⑨ 전선이 피로하고 기운이 없으며 몸이 나른하다.|
⑩ 땀을 많이 흘린다.|
가슴이 두근거리고 조이는 것 같다는 할아버지의 숨참을 목표로 가미귀비탕에 향소산을 합하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1주일 뒤에 다시 내방하였는데 약을 복용하는 중에 설사를 하여 약량을 절반으로 줄여서 복용하였는데도 속이 더부룩하고 헛구역질이 난다고 하였다. 지난번의 처방이 적합하지 않은 것으로 보고 기관지천식과 심한 밤기침에 효과가 좋은 소청룡탕에 약간 뚱뚱하다는 점에서 담음(痰飮)이 있을 것으로 보고 금수육군전을 합하고, 창출 4돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
8일 뒤 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용해도 숨이 찬 것과 가슴이 답답하여`447잠을 못 이루는 증상이 여전하며, 코가 마른다고 한다.|
여러 처방을 했음에도 전혀 차도가 없어 당황스럽기도 하고 환자에게 미안하기도 하여 처음부터 다시 검토해 보기로 하였다. 숨이 찬 증상이 10년 이상 되었고 현재 71세라는 점과 야뇨가 있다는 점을 감안하여 육미지황원이 포함된 청상보하환을 사용하기로 하고, 청상보하환에 건강 1.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
5일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 청상보하환을 복용한 후에는 숨찬 증세가 약간 호전되었다고 한다. 증상이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어 주었다. 6일 뒤에 다시 내방하였는데 아직 숨이 찬 증상은 남아있으나 밤에 가슴 답답한 것이 좀 덜하며, 몸도 전체적으로 좋아졌다고 한다. 이번에도 같은 처방인 청상보하환으로 5일분 10첩을 지어 주었는데, 6일 뒤에 다시 내원하였을 때 확인해 보니, 숨이 찬 증세가 조금 줄었으며 소화도 전보다 훨씬 잘 된다고 한다.
|[t]&3. 가래 ● 양○○ 남 12세 태음인 경기도 군포시 산본2동 주공아파트|
키가 크고 약간 마른 형으로 어릴 때부터 알레르기성 비염으로 찬 것만 먹어도 코감기가 걸려 거의 1년 내내 누런 코, 코막힘, 재채기, 입 벌리고 자는 증세, 기침, 가래 등이 끓이지 않아, 2달 전부터 본 한약방에서 5제의 소청룡탕을 복용한 후에 알레르기성 비염 증세가 모두 소실된 경력이 있다.|
① 가래가 많다.|
② 더위를 심하게 탄다.|
③ 주로 잘 때 땀을 많이 흘리고 찬물을 많이 마신다.|
④ 몸 전체가 뜨거운 편이다.|
⑤ 식욕과 소화력이 좋으나 간혹 과식을 하여 잘 체한다.|
⑥ 소변을 자주 본다.|
⑦ 보약을 원한다.|
소청룡탕을 복용한 이후 알레르기성 비염, 코감기 빈발, 누런 코, 재채기가 소실되었으나 가래가 심한 어린이의 보약을 목표로 청상보하환 본방에 식욕이 저하되고 살이 빠진 것을 감안하여 산사 2돈, 백출 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 4개월 뒤에 아이의 어머니가 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 가래도 소실되고 식욕도 좋아졌다고 한다. 그런데 일주일 전부터 또 감기에 걸려 코가 막히며 가래가 약간 끊고 기침이 나온다고 한다. 이번에는 비색(鼻塞), 가래, 기침을 목표로 소청룡탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&4. 소아감기(小兒感氣), 콧물 ● 황○○ 남 3세 소양인 경기도 안양시 부림동 신라아파트|
넓은 얼굴형에 이마가 나왔으며 체구가 단단하며 소양인으로 보이는 어린이로|
① 열감기가 1달간 계속되었는데 현재 열은 없고 콧물만 남아있다.|
비록 이 아이의 증상은 고열 뒤에 발생한 콧물감기지만 고열이 발생할 만큼 체열이 높다는 점에서 기침형 감기에 사용하며 청열(淸熱)·거담(祛痰)·자윤제(滋潤劑)로 구성되어 있는 청상보하환을 사용하기로 하고 3첩을 달여 주었다. 7개월 후에 감기로 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후 오랫동안 지속되었던 감기, 콧물이 완전히 소실되었다고 하였다. 이번에는 1할 된 감기로 가래가 많고 밤에 기침을 하며, 인통(咽痛)이 있다고 하여 소청룡탕에 금수육군전을 합하여 5일분 10첩을 지어주었다
|[t]&5. 만성기관지염(慢性氣營支炎) ● 조○○ 남 24세 소양인 경기도 안양시 안양1동 진흥빌라|
키가 약간 크고 체격은 보통이며 소양인으로 보이는 대학생이다.|
① 2년 6개월 전부터 수시로 기침을 하며 가래가 있다.|
㉠ 병원에서 만성 기관지염으로 진단 받아 3개월간 치료를 하였으나 완치되지 않았다.|
② 추위와 더위를 약간 탄다.|
③ 땀을 아주 많이 흘리며 물을 많이 마신다.|
④ 식욕은 보통이며 소화는 잘된다.|
⑤ 손발이 약간 차다.|
⑥ 대변과 소변은 정상이다.|
식욕이 보통이고 소화력이 좋은 소양인 남자의 2년 6개월 전부터 않고 있는 기관지염을 목표로 청상보하환에 소청룡탕을 합하고 녹용 0.4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
13개월 뒤 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 기침과 가래 등 모든 증상들이 현저히 경감되어 그동안은 좀 덜했다며 약을 더 지어달라고 하여, 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.`448&6. 감기(感氣), 견통(肩痛), 요통(腰痛), 부종(浮腫)
|[t]다음은 윤진식 선생의 경험이다. ● 허○○ 여 73세 태음인 충남 청양군 화성면 수정리|
얼굴이 비정상적으로 검붉고 열이 많고 성격이 민감해 보이며 약간 덩치가 있는 태음인 할머니이다.|
① 며칠 전부터 해수(咳嗽)가 있어 밤낮으로 기침을 하고 가래가 나오며, 밤에 누우면 증상이 더욱 심해져 기침 때문에 서너 번 잠을 깬다.|
② 왼쪽 어깨가 찌르듯이 아프다.|
③ 작년 가을에 과도하게 일을 한 후부터 다리가 터질 것 같이 아프고 붓고, 특히 엉치가 많이 쑤신다.|
④ 얼굴이 항상 부어 있고 짙은 붉은 색 얼굴에 검붉은 반점이 많이 있다.|
⑤ 가끔씩 가슴에서 위로 열이 올라오는 것을 느낀다.|
⑥ 맥은 부(浮)하고 백태(白苔)가 많고 맥박은 62회/1분 정도이다.|
⑦ 혈압약을 장기간 복용하는 중이고 얼마 전부터 병원에서 처방해준 골다골증 약도 함께 복용하는 중이다.|
⑧ 작년에 은행으로 옻이 올라서 입이 부어 밥도 못 먹은 적이 있으며 음식도 너무 매운 것은 못 먹는다.|
열이 많고 또한 성격이 급하셔서 잠시도 가만히 있지 못하고 일을 하시며 그로 인한 허로 증상으로 피로와 통증을 호소하시는 분이라 평소부터 이분께 약을 쓰면 육미지황원 계열의 처방을 사용해야 할 것으로 생각하고 있었다. 마침 약을 드시겠다고 하는데, 감기증상이 함께 있는 경우여서 육미지황원에 거담(祛痰)·해수(咳嗽)시키는 약재가 포함된 청상보하환 7첩을 10일분으로 지어드렸다.|
약을 모두 보용하신 후 기침과 가래가 소실되었고 어깨와 허리의 통증도 격감되었다고 한다. 무엇보다도 얼굴의 부기가 호전되고 얼굴색이 많이 하얗게 되어 사람들이 이제 사람 얼굴 같다고 하였다며 아주 좋아하신다[물어보니 한약의 효과가 제대로 나타나지 않을 것이 염려되어 한약을 복용하면서 골다골증약은 복용하지 않았다고 한다]. 전체적으로 약의 효과가 좋은 것 같다며 반제만 더 지어달라고 하여 청상보하환 1.5배량으로 반제를 더 지어드렸다.
|[t]&7. 실패례
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 50세 소음인 육체노동 경기도 군포시 당동|
여윈 편인 소음인 남성이다.|
① 천식이 있다.|
㉠ 계단을 올라갈 때면 숨이 찬다.|
㉡ 가래가 나온다.|
㉢ 추우면 기침이 더 심해진다.|
② 슬통(膝痛)이 있다.|
③ 야뇨(夜尿)가 있으며 소변이 시원치 않다.|
④ 피로감이 있다.|
⑤ 수족저림이 있어 발을 덮고 잔다.|
⑥ 추위를 약간 탄다.|
⑦ 식사량이 적다.|
⑧ 잠을 잘 못잔다.|
⑨ 좌측에 복직근연급(腹直筋攣急)이 심하다.|
⑩ 정중예(正中蕊)가 있다.|
기침을 목표로 하여 청상보하환에 소청룡탕을 합하고 추위를 탄다는 것을 감안하여 경포부자 0, 5돈, 계지 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
10일이 지난 12월 하순에 확인해 보니, 약을 복용할 때부터 설사를 하고 숨이 더 가쁘다고 한다. 또한 약을 복용하고 식욕이 없어져 식사를 못하겠으며, 기운이 없어 드러누워 있으나 기침은 많이 호전되었다고 한다. 이번에는 천식을 목표로 오적산 1.5배량에서 마황을 1돈으로 하여 10일분 20첩을 투약하였다.
`449
|[t][통]上統 053 保 [名]人蔘復脈湯 [명]인삼복맥탕[구성]六君子湯(上統六十九) 加 麥門冬 竹茹 五味子 <*各一錢> {@薑三片> {@棗二枚>【出典】《壽世保元》[치]治 咳逆 無脈【活套針線】咳逆(咳嗽)【適應症】딸꾹질, 보약
|[t]처설 인삼복맥탕은 딸꾹질에 사용하는 처방이다. 열성(熱性狀態)을 띤 신체상태에서 습담(濕痰)의 울체로 딸꾹질이 발생했을 때 사용하는데, 허약한 사람의 기침이나 습담(濕痰)으로 인해 심장기능이 약해진 태음인의 보약으로도 활용한다.|
딸꾹질은 횡격막의 경련(痙攣)으로 발생하는데 양방에서는 뜨거운 것, 자극성이 있는 것을 삼키거나 식도나 위장에 장애가 있을 때 발생하는 것으로 이해하고 있으며 요독증(尿毒症), 알코올중독, 니코틴중독, 뇌종양, 히스테리 등을 원인으로 보고 있다. 그러나 같은 원인이 작용했을 때 딸꾹질이 발생하는 경우도 있지만 그렇지 않은 경우가 더 많다. 이는 각 사람의 신체상태에 따라 병인에 대한 반응이 다르기 때문이다. 한방에서는 경험을 통하여 횡격막 경련의 원인을 허냉(虛冷), 습담(濕痰), 소화기 주위조직의 담음울체(痰飮鬱滯)로 인식하여 왔다. 이외에도 음식으로 인해 발생하기도 하는데, 음식을 먹고 난 후 갑자기 딸꾹질이 발생되는 것은 횡격막이 자극되었기 때문이다. 즉 음식이 식도를 지나 위로 들어가면서 소화기능이 저하되거나, 이로 인해 소화상태가 나빠져 습담(濕痰)이 유발되면 횡격막 경련이 일어난다고 보는 것이다. 흡연때문에 딸꾹질이 발생하는 경우가 있는데, 흡연은 혈관을 수축시켜 혈액순환을 감소시키기 때문이며, 특히 저에너지형인 소음인에게는 위해(危害)가 가중된다.|
인삼복맥탕을 보면 육군자탕과 생맥산이 합해지고 여기에 죽여가 더해진 격이다. 따라서 소화기조직이 이완되어 습체(濕滯)가 발생되어 있는 상태는 육군자탕으로 조절해 주고, 이완되어 있는 소화기조직과 소화기 주위조직은 생맥산에 포함된 오미자로 직접 수렴시켜 횡격막의 안정을 도와준다. 따라서 인삼복맥탕의 딸꾹질은 소화기조직의 이완과 울체된 습담(濕痰)이 원인이라고 할 수 있다. 다만 흉곽(胸廓)의 열을 해소시키는 죽여가 들어간 것은 신체조건으로 볼 때 인삼복맥탕을 쓸 사람은 평소 체열(體熱)이 높을 가능성이 많다는 것을 시사한다.|
인삼복맥탕은 전통적으로 딸꾹질에 사용하는 처방이었지만, 약성을 응용하여 딸꾹질 외에도 다양한 증상에 활용할 수 있다. 처방구성을 보면 육군자탕에 생맥산이 더해진 것이므로 생맥산을 복용할 사람보다 더 허약(虛弱)하고 소화기가 더 약할 때 여름철 보약으로 충분히 사용할 수 있다. 이외에도 몸이 약간 약하고 소화기가 약하면서도 체열(體熱)이 낮지 않고 습담(濕痰)이 울체된 상태에서 발생하는 식욕부진(食慾不振), 정충(怔忡), 겁심(怯心), 다몽(多夢), 번조(煩躁), 주하병(注夏病) 등에 사용할 수 있다. 이렇게 하나의 처방을 어떤 증상에 사용한다는 고정관념에서 벗어나 처방의 약성을 파악하여 적합한 신체상태에 맞춘다면 보다 다양한 증상에 응용할 수 있는 것이다. 더불어 어떤 증상을 치료하고자 할 때 동일한 상태에서 나타나는 다른 겸증(兼症)을 찾아낼 수 있다면 확신을 가지고 처방을 활용할 수 있다. 따라서 조문에 나와 있는 증상에 국한하지 말고 증상이 발현되는 신체상태에 기준을 둔다면 조상들이 물려준 소중한 처방을 잃어버리지 않고 다양한 증상에 활용할 수 있을 것이며, 시간이 흐를수록 한의학이 발전할 수 있는 토대가 마련될 것이다.`450
|[t]처구 처방구성을 보면 육군자탕 合 생맥산 加 죽여, 또는 귤피죽여탕 合 생맥산 加 백출, 복령으로 구성되어 있다. 육군자탕은 기허담성(氣虛痰盛)에 쓰는 처방이며, 귤피죽여탕은 흉곽의 여열(餘熱)로 인한 딸꾹질에 쓰는 처방이다. 각각의 약성을 살펴보면 반하는 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고, 인후점막자극에 의한 해수(咳嗽)를 억제한다. 백출은 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 진피는 이기제로써 위장의 연동을 촉진하여 다른 약의 흡수를 강화한다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 부종을 경감시킨다.|
인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용이 강하며, 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 감초는 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.|
맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액을 보충하는 동시에 강장작용을 한다. 죽여는 뇌의 흥분성이나 자율신경계의 흥분을 가라앉히는 작용이 있고, 오미자의 각종 유기산은 장장작용을 하며 피로 회복을 촉진하고 뇌의 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다.
|[t]처비 딸꾹질에 사용하는 신향산과 비교하면 신향산은 음식물에 의한 소화장애에 사용하며, 이와 연관되어 딸꾹질이 발생했을 때도 사용하는 반면, 인삼복맥탕은 습담(濕痰)의 울체와 흉곽의 여열(餘熱)로 인해 발생한 딸꾹질에 사용한다.|
육군자탕과 비교하면 두 처방 모두 기허(氣虛)한 상태에서 습담(濕痰)이 울체되어 심허(心虛)와 비허(脾虛)의 증상이 나타났을 때 사용한다는 공통점이 있다. 육군자탕은 전체적으로 몸이 허약(虛弱)하면서 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 식욕부진(食慾不振), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 현훈(眩暈), 불면(不眠), 다몽(多夢) 등이 나타났을 때 사용하는 반면, 인삼복맥탕은 이러한 상태에서 흉곽에 여열(餘熱)이 있어 딸꾹질, 번조(煩躁), 정충(怔忡), 주하병(注夏病) 등이 나타났을 때 사용한다.|
생맥산과 비교하면 두 처방 모두 여름철 기온상승으로 인해 전신기능이 저하되었을 때 보약으로 쓸 수 있다. 그러나 생맥산은 여름철 높은 기온에 대응하면서 체액이 소모되고 기력이 떨어졌을 때 사용할 수 있는 반면, 인삼복맥탕은 생맥산보다 소화력이 더 약해지고 기운이 더 떨어졌을 때 사용한다.|
사수음과 비교하면 두 처방 모두 육군자탕이 기반으로 되어 있어 기허담성(氣虛痰盛)으로 인한 증상에 사용할 수 있다. 그러나 사수음은 초과, 생장, 오매가 더해져 있어 기허담성으로 조직이 이완되어 있으면서 허냉 증상을 겸하고 있을 때 사용하며, 주로 연변(軟便)이나 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振), 피로(疲勞), 곤권(困倦) 등의 증상에 사용한다. 반면 인삼복맥탕은 기허담성이 있으나 사수음보다 약간 열이 있는 상태에 사용하며, 딸꾹질, 번조(煩躁), 정충(怔忡) 등의 증상에 주로 사용한다. 즉 인삼복맥탕은 체열이 약간 상승되었을 때 쓰고 사수음은 체열이 약간 낮아졌을 때 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 딸꾹질_남 26세 태음인|
2. 인삼복맥탕과 정향시체산 투약 실패례_남 34세 태음인
|[t]&&1. 딸꾹질 ● 김○○ 남 26세 태음인 강원도 철원군 근남면 마현리|
89년과 92년, 94년 현재까지 3차례에 걸쳐 졸도와 함께 딸꾹질이 있었다고 한다. 그래서 자신보원탕으로 1제를 지어주었는데, 약을 지어간 6일 뒤에 딸꾹질이 5일 이상 멈추지 않는다며 내방하였다.|
① 딸꾹질이 5일 이상 계속된다.|
② 병원에서 여러 가지 치료를 받았으나 차도가 없다.|
`451③ 졸도 후에는 하루에 2~3차례 열이 달아오른다.|
④ 졸도한 뒤로 말이 어눌해지고 머리가 무겁다.|
⑤ 다리에 힘이 없다.|
⑥ 침이 흐른다.|
⑦ 병원에서 뇌동정맥 기형으로 뇌혈관이 엉켰다고 한다.|
⑧ 식욕이 좋고 소화력도 좋은 편이다.|
딸꾹질은 횡격막 경련이 원인이며, 횡격막의 경련을 일으키는 원인은 다양하지만 주로 담음이나 허약으로 인한 소화장애나 허냉으로 인해 발생한다고 볼 수 있다. 그러나 이 청년의 경우는 식욕과 소화력이 모두 좋고 허냉(虛冷)이나 기허(氣虛)의 증상도 없는 것으로 보아 졸도와 함께 딸꾹질이 발생하였다는 점에 주목하였다. 그래서 이 청년이 않고 있는 뇌동정맥 기형으로 인한 졸도와 함께 딸꾹질이 발생되는 것으로 보아 딸꾹질이 뇌동정맥 기형에 기인되었다고 판단되었다.|
그러나 우선 횡격막의 이상 항진으로 발생한 딸꾹질을 치료할 수 있는 처방을 검토해 보기로 하였다. 딸꾹질에 가장 많이 사용하는 처방으로는 정향시체산이 있고 드물게 인삼복맥탕을 사용하기도 한다. 이 외에도 활용도는 떨어지나 죽엽석고탕이나 선복대자석탕, 귤피죽여탕 등이 있다. 이 청년의 경우 다리에 힘이 없는 점으로 보아서 보기(補氣), 거담(祛痰)의 효과가 있는 육군자탕에 청열(淸熱)의 효능이 있는 생맥산과 죽여가 더해진 인삼복맥탕이 적합한 처방이라고 판단하고 인삼복맥탕 2배량으로 3첩을 지어주었다.|
14일 뒤에 딸꾹질 약을 더 지어달라며 내방하였다. 경과를 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 곧바로 딸꾹질이 멈추었는데 병원에서도 어떻게 나았냐며 의아해 했다고 한다. 그런데 어제부터 다시 딸꾹질이 시작되었다고 하여 지난번과 같은 처방으로 3일분 6첩을 지어주었다.|
3개월 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤로 딸꾹질이 소실되었으며 지금까지 괜찮았다고 한다. 하지만 최근에 졸도를 한 후에 다시 딸꾹질이 시작되더니 급기야 사지가 마비되기도 하는데, 딸꾹질이 멈추면 마비가 풀린다는 것이다. 이번에도 지난번과 같은 인삼복맥탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2. 인삼복맥탕과 정향시체산 투약 실패례 ● 손○○ 남 34세 태음인 경기도 안양시 동안구 관양동|
키가 크고 뚱뚱하며 목소리가 굵은 태음인 남성이다.|
① 3~4년 전부터 10월 쯤이면 딸꾹질이 시작되는데 1달간 지속된다.|
② 어제부터 딸꾹질이 시작되었다.|
③ 식욕과 소화력은 좋은 편이다.|
키가 크고 뚱뚱하며 목소리가 굵은 태음인 남자의 딸꾹질을 목표로 인삼복맥탕 본방으로 3일분 6첩을 투약하였다. 8일 뒤에 다시 내방하였는데, 약을 복용한 이후에는 딸꾹질이 멈추는 듯하더니 며칠 전부터 다시 딸꾹질이 나기 시작한다고 한다. 증세가 재발되었지만 지난번 약이 효력이 있다고 생각되어 다시 인삼복맥탕 본방으로 3일분 6첩을 투약 하였다. 10일 후에 부인이 대신 내방하였는데, 이번에도 낫는 듯하더니 다시 재발되었다고 한다. 위의 인삼복맥탕을 복용한 이후 3일간 괜찮다가 다시 발생한 것으로 보아 적합한 처방이 아닌 것으로 판단되어 이번에는 정향시체산 2배량으로 5일분 10첩을 투약하였다.|
약 9개월 후에 경과가 궁금하여 전화를 하였다. 그런데 그 약을 복용하고도 딸꾹질이 소실되지 않고 여전하여 나중에 양약을 복용하고 나았다고 한다. 인삼복맥탕은 그나마 효력이 있었으나 정향시체산은 전혀 효력이 없었다는 점이 주목된다. 본인이 아니라 구체적인 경과를 듣지 못하여 아쉬운 점이 있으며 참고로 약국에 문의해 보니 딸꾹질에 양약을 쓸 경우는 주로 메토클로파미드[흔히 알고 있는 맥소롱]에 소화제를 첨가해서 쓰며 퍼페나진[트리민]을 쓰기도 한다고 한다.
`452
|[t][통]上統 054 寶 [名]丁香柿蒂散 [명]정향시체산[구성]丁香 柿蒂 人蔘 白茯苓 橘皮 良薑 半夏 <*各一錢> 甘草 <*五分> {@薑七片>【出典】《類證治裁》卷三方[치]治 大病後 胃中虛寒 咳逆【活套】或[蘇合元]調服【活套針線】咳逆(咳嗽)【適應症】⊕ 딸꾹질, 식욕부진
|[t]처설 정향시체산은 딸꾹질에 빈용되는 처방으로 허냉(虛冷)이 약간 내재되어 있으면서 소화기 내에 습담(濕痰)이 정체되어 발생되는 딸꾹질에 적합하며, 원인과 상태를 정확하게 알 수 없는 경우에 가장 먼저 사용해 볼 수 있는 처방이다.|
양방에서는 ‘딸꾹질이란 횡격막이 갑자기 경련성 수축을 일으켜서 급히 공기가 흡입되고, 이어 후두(喉頭)가 급히 닫혀서 좁아진 성문(聲門)을 호기(呼氣)가 통과할 때 특유의 소리가 발생하는 증상이다. 보통 이러한 횡격막 경련은 몇 번의 정상적인 호흡을 중간에 끼고 일어나지만 심한 경우에는 연속적으로 일어나며, 횡격막 경련 외에 보조호흡근의 경련이 일어날 수가 있다’라고 설명한다. 그러나 여기서 유념해야 할 것은 횡격막을 자극하는 원인을 살펴볼 필요가 있다는 것이다.|
먼저, 소화기조직에 습담(濕痰)이 정체되어 조직이 이완되었을 경우에 횡격막이 자극되어 딸꾹질이 발생할 수 있다. 둘째, 허냉으로 인해 기능이 저하되었을 때도 횡격막이 자극되어 딸꾹질이 발생할 수 있다. 이외에도 소화불량 등 소화장애가 있거나 자윤결핍이나 긴장으로 횡격막이 자극되어 딸꾹질이 발생될 수 있다. 정향시체산은 횡격막 주위에 습담(濕痰)이 울체되어 조직이 이완되고 소화기가 허냉해졌을 때 발생하는 딸꾹질에 쓸 수 있는데, 통상 이러한 상태에서 발생되는 딸꾹질이 많기 때문에 정향시체산을 가장 빈용한다. 민간에서도 딸꾹질이 발생했을 때 사용하는 방법이 많지만 그 중에서 가장 효력이 있는 것은 따뜻한 물이나 차를 마시는 것이다. 따뜻한 물을 마시면 경련을 일으키고 있는 횡격막이 이완되기 때문인데, 정향시체산의 정향과 양강이 이러한 역할을 한다.|
조문을 보면 ‘大病後대병후 胃中虛寒위중허한 咳逆해역’을 치료하는 것으로 되어 있는데, 체력이 급격히 떨어진 후에 위장기능이 저하되어 습담(濕痰)이 정체되고 소화기가 허냉해져 딸꾹질이 발생했을 때 사용함을 의미한다. 소화기가 연약해지면서 이완(弛緩)되면 조직에 습담(濕痰)이 울체될 수 있고, 이런 상태가 만성화되면 소화기능이 떨어지고 소화기가 허냉(虛冷)해질 수 있다. 따라서 소화기의 허냉상태를 개선하면서 거담(祛痰)시키고 이완된 조직을 수렴(收斂)시켜 주면 딸꾹질을 치료할 수 있다. 그러나 이런 상태에서는 딸꾹질만 나타나는 것이 아니라 오심(惡心), 건구역(乾嘔逆), 식욕부진(食慾不振), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 등 다양한 증상이 나타날 수 있다. 따라서 정향시체산은 딸꾹질이 아니더라도 습담(濕痰)의 정체와 약간의 허냉상태에서 나타날 수 있는 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉), 연변(軟便), 식욕부진(食慾不振), 오심(惡心), 구역(嘔逆) 등에도 활용할 수 있으며, 소화기가 허약한 사람의 보약으로도 활용할 수 있다. 역으로 생각해 보면 이러한 증상에 사용할 수 있다는 것은 딸꾹질을 목표로 정향시체산을 사용할 때 평소 허냉한 증상이 있었고, 소화불량, 설사, 연변, 식욕부진 등의 증상이 있었다면 확증을 가지고 사용할 수 있음을 의미한다.|
활투를 보면 소합향원을 조복(調服)하라는 언급이 있고, 광제비급을 보면 딸꾹질이 발생했을 때 정향, 시`453체, 진피, 생강을 같은 양으로 물에 달여 소합향원 3알을 개어서 먹는다는 언급이 있다. 이것은 소화기능이 저하되어 있는 경우 소화기에 적체된 음식물이 있을 수 있으므로 이러한 적체(積滯)를 해소해 주면 딸꾹질을 멈추게 하는데 도움이 될 수 있기 때문이다. 또한 소화불량(消化不良) 자체가 딸꾹질의 원인으로 작용할 수 있으므로 소합향원을 함께 복용할 경우 더 확실한 치료를 기대할 수 있을 것이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 이진탕에 정향, 시체, 인삼, 양강이 더해졌다. 시체(柿蔕)는 고음의 꼭지이다. 고음은 감처럼 생겼지만 도토리 정도의 크기로 매우 작다. 시체가 없으면 감꼭지를 대신 쓰기도 한다. 두 가지 모두 탄닌이 포함되어 있어 가자나 황백처럼 수렴작용(收斂作用)을 갖기 때문에 습담(濕痰)으로 인해 이완되어 있는 조직을 수축시켜 준다. 인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하고 임파구의 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강시킨다.|
귤피는 소화기조직의 습담(濕痰)을 제거하여 소화기능을 회복시킨다. 정향은 위액분비를 촉진하고 장관운동을 조절하며, 설사를 억제하는 작용이 있다. 또한 담즙분비를 촉진하는 작용과 진통작용이 있다. 양강은 고량강이라고도 하며 위액분비를 촉진하는 작용과 장관운동을 항진시키는 작용이 있고, 프로스타글란딘 합성을 억제하여 진통작용을 나타낸다. 반하는 습담(濕痰)을 제거하며, 진해작용, 구토억제작용, 위액분비 조절작용이 있고, 감초는 평활근에 작용하여 경련을 억제한다.
|[t]처비 딸꾹질에 쓰는 인삼복맥탕과 비교하면 인삼복맥탕도 정향시체산과 마찬가지로 육군자탕 계열이지만, 죽여와 맥문동이 들어 있어서 청열성(淸熱性)이 강하다. 따라서 얼굴이 볼거나, 열이 있거나, 열성을 띠고 있는 사람에게 사용한다. 반면 정향시체산은 보통이거나 허냉(虛冷)한 사람에게는 적합하다.|
딸꾹질에도 사용하는 오적산과 비교하면 정향시체산보다 허냉이 더 심할 때는 오적산을 쓰기도 하는데 이는 오적산증이 허냉과 이완, 적체(積滯)의 정도가 더 심한 상태에서 발생하기 때문이다.|
향산과 비교하면 딸꾹질의 원인이 소화불량 등 소화기 내부의 장애라면 응급약으로 신향산을 활용할 수 있고, 소화기에 울체된 습담(濕痰)으로 인한 이완이나 허냉이 영향을 주었을 경우에는 정향시체산을 사용할 수 있다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 딸꾹질_남 74세 태음인|
1-2. 딸꾹질_남 65세 소양성태음인|
1-3. 딸꾹질_남 36세 열성태음인|
1-4. 딸꾹질_남 43세 태음인|
1-5. 딸꾹질, 식욕부진(食慾不振)_남 27세 태음인
|[t]&&1-1. 딸꾹질 ● 문○○ 남 74세 태음인 경기도 안양시 관양동 현대아파트|
약간 작은 키에 약간 살이 쪄있으며 성격이 온화하고 점잖으신 할아버지이다.|
① 몸을 차게 한 뒤로 어제부터 딸꾹질이 발생하였다.|
㉠ 하루종일 연속으로 딸꾹질이 지속되어 매우 고통스럽다며 딸꾹질에 속효(速效)를 볼 수 있는 약을 지어달라고 한다.|
㉡ 몸을 차갑게 하거나 감기에 걸리거나 체기(滯氣)가 있으면 딸꾹질이 잘 발생한다고 한다.|
`454㉢ 이때 뜨거운 물을 먹으면 호전된다고 한다.|
② 이 분은 평소 감기나 복통, 설사에 오적산을 사용하여 호전된 경력이 여러 차례 있었다. 이번에는 딸꾹질을 목표로 정향시체산 4배량으로 하여 2첩을 지어주었는데 시체는 없어서 넣지 못하였다.|
1시간 쯤 지나서 부인으로부터 전화가 왔는데, 그 약을 달여서 복용한 지 10분도 되지 않아서 딸꾹질이 멈췄다며 하도 신기하고 기뻐서 바로 전화를 했다는 것이다.|
12일 뒤에 감기기운이 있으면서 다시 딸꾹질이 발생하였다고 하여 지난번과 같이 정향시체산 4배량으로 2첩을 지어 주었다. 5일 뒤에 다시 내방하였는데 약을 복용하고 딸꾹질이 멈추었다고 한다. 그런데 딸꾹질이 자주 발생하니 예방용으로 약을 지어달라고 하여 2첩을 지어 주었다. 다음날 그 사이에 딸꾹질이 다시 발생했는지 다시 약 2첩을 지어갔다.|
3일 뒤에 다시 내방하였다. 처음에는 그 약이 아주 효과가 좋았는데 나중에 3~4번째 예방용으로 2첩씩 2번 가져간 약은 전혀 효과가 없다고 한다. 또한 딸꾹질이 전과 같이 그리 심하지는 않으나 자주 발생하니 아주 불편하다는 것이다. 두 번째 딸꾹질이 나을 때부터는 감기기운이 계속되었는데 딸꾹질도 불편하지만 감기가 잘 낫지 않으니 감기약을 지어달라고 하여 기침, 몸살, 콧물감기에 효과가 있었던 오적산을 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.|
며칠 뒤에 내방하였는데, 감기약을 복용하고 딸꾹질이 하루 만에 나았고, 감기도 나았다면서 이번에는 감기도 예방하고 몸도 보할 수 있는 보약을 지어달라고 하여 오적산과 귀비탕을 합방하여 1제를 지어주었다.
|[t]&1-2. 딸꾹질 ● 조○○ 남 65세 소양성태음인 경기도 안양시 석수2동 석수시장내|
약간 작은 키에 보통 체구이며 손마디가 굵고 몸이 단단해 보이는 남자이다. 식당을 하는 부인이 전신이 아프고 기운이 없어 약을 복용하고 호전되어 남편과 함께 내방하였다. 딸꾹질이 계속되어 7일간이나 동네 한의원에서 침을 맞고 약을 먹었으나 여전하여 찾아왔다고 한다.|
① 7일 전에 밥을 많이 먹고 체(滯)한 뒤부터 계속 딸꾹질이 나온다.|
㉠ 7일 전부터 지금까지 한번도 딸꾹질이 멈춘 적이 없으며, 잘 때도 계속 나와 7일간이나 잠을 전혀 못 잤다고 한다.|
㉡ 딸꾹질의 정도는 심할 때도 있고 약해질 때도 있으며 고통스러워 더 이상 견디기가 힘들다고 한다.|
㉢ 몸을 책상에 숙인 채 한쪽 팔로 머리를 고이고 의자에 앉아서도 딸꾹질을 계속하여, 짧은 말만 몇 마디씩 대답하고 대부분의 정황설명은 같이 온 부인이 하였다.|
㉣ 작년에도 딸꾹질을 한 적이 있고 평소에도 몸이 아프거나 안 좋으면 딸꾹질이 나온다고 한다.|
② 평소에는 손발이 차지 않으나 지금은 손발이 차다고 한다.|
③ 1달 전 담석으로 담낭제거수술을 받았으며 그 뒤도 고기를 못 먹는다.|
④ 5개월 전에는 장이 꼬이는 장 협착증으로 수술을 하였다.|
⑤ 30년 전에 맹장수술을 한 경력이 있다.|
⑥ 식욕과 소화력은 보통이고 대변은 보통이지만 가는 편이다.|
⑦ 손등이 두텁고 손마디가 굵은 점으로 봐서 육체적 노동을 오래한 것으로 보인다.|
식체(食滯) 후에 발생된 딸꾹질을 목표로 정향시체산 3배량으로 3일분 6첩을 지어주었다.|
7일 뒤에 이 사람의 앞집에 산다는 사람이 약을 지으러 와서 경과를 알 수 있었다. 식당집 아저씨의 심하던 딸꾹질이 여기서 지어간 약 1첩을 복용하고 바로 소실되었으며 그 뒤로는 딸꾹질을 하지 않아 용하게 생각되어 자기도 약을 지으러 왔다고 한다. 바로 그 다음날 본인이 내방하였는데, 딸꾹질은 멈췄으나 딸꾹질을 오랫동안 하여 기운이 없다며 보약을 지어달라고 한다. 자세한 경과를 확인해 보니, 저녁 9시에 약을 먹자마자 딸꾹질이 더욱 격심해져서 밤 11시까지 2시간 동안 계속 딸꾹질을 하고 밤 11시에 잠이 들면서 딸꾹질이 없어지더니 새벽 4시에 잠이 했는데, 딸꾹질을 하지 않았고 그 뒤부터는 완전히 없어졌다고 한다. 그러나 그동안 밤낮으로 딸꾹질을 한 탓인지|
① 기운이 전혀 없고|
② 앉아 있으면 눕고만 싶다.|
③ 앉으면 졸립다며 기운이 나고 손모된 체력을 보강해줄 수 있는 보약을 지어달라고 한다.|
본인의 요청대로 7일간 계속된 딸꾹질 뒤에 오는 기허증을 목표로 기혈을 대보할 수 있는 십전대보탕 2배량에서 딸꾹질이 허냉(虛冷)과 소화기계통의 연약과 연관이 있어 숙지황을 구기자로 바꾸어 10일분인 20첩을 지어주었다.|
1달 후인 오늘 아침부터 다시 딸꾹질이 발생하였는데, 이번에는 물을 마시니 딸꾹질은 멈추었으나 지난번에 하도 고생을 많이 해서 걱정된다면서 지난번과 같은 약을 좀 지어달라고 한다. 본인의 요청대로 딸꾹질의 예방약으로 정향시체산 3배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.|
3일 뒤에 다시 내방하였는데, 이번에는 그 약을 먹어도 딸꾹질이 완전히 소실되지 않고, 지속적인 것은 아니지만 간간히 딸꾹질이 나오며, 어제 밤에 일시적으로 딸꾹질이 멈추었으나 오늘 아침에는 다시 시작되었으며 손발이 붓고 왼쪽 어깨와 양쪽 무릎도 아프다고 한다.|
경과를 들어보니, 조금 덜하긴 해도 첫 번째처럼 확연하지는 않을 것 같아서, 다시 첫 번째와 같은 정향시체산 3배량으로 3일분 6첩을 지어주었다. 3일 뒤 증세가 여전하다면서 찾아왔다.|
`455이제 반복하여 발생되는 딸꾹질에 정향시체산으로는 치유가 어렵다고 보고, 다른 사람의 경우에도 처음에는 정향시체산이 효력이 있었으나 나중에는 잘 듣지 않아 오적산을 사용하여 치유한 경우가 생각나, 오적산 2배량에서 마황을 빼고 3일분 6첩을 지어주었다.|
2~3개월 뒤에 이번에는 부인의 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 먹은 뒤부터 딸꾹질이 완전히 나았으며 그 뒤로는 지금까지 딸꾹질이 없다고 한다. 이 사람은 1년 뒤인 다음해 5월 위암으로 병원에서 사망한 것을 같은 동네 사는 이웃이 약을 지으러 왔을 때 알려 주었다.
|[t]&1-3. 딸꾹질 ● 송○○ 남 36세 열성태음인 경기도 의왕시 왕곡동 신안포은아파트|
키가 크고 건장한 태음인 남자이다.|
① 4일 전 술을 마신 뒤 옷을 벗고 잔 이후로 딸꾹질이 시작되는데, 1시간 동안 딸꾹질을 하다가 20분 정도 쉬기를 주기적으로 반복한다.|
② 식욕과 소화력이 왕성하다.|
③ 몸 전체가 뜨거운 편이다.|
④ 더위를 심하게 타고 여름이면 땀을 많이 흘린다.|
몸이 뜨거운 태음인의 딸꾹질을 목표로 정향시체산 2배량으로 2일분 4첩을 투약하였다.|
11개월 뒤에 다시 딸꾹질이 시작되었다며 약을 지어달라고 전화가 왔을 때 경과를 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 즉시 딸꾹질이 멈추었다고 한다. 이번에도 3일 전부터 30분 간격으로 30분씩이나 딸꾹질을 한다고 하여 정향시체산 2배량으로 2일분 4첩을 투약하였다.
|[t]&1-4. 딸꾹질 ● 정○○ 남 43세 태음인 경기도 안양시 비산3동|
5년 전 한약방에서 십전대보탕을 먹고 피로와 족중[足重; 다리 무거움] 증상이 소실되었던 사람으로 얼굴색이 검은 태음인 남자이다.|
① 6일 전 상을 당했을 때 음식을 잘 못먹다가 몸살이 겹치면서 딸꾹질이 발생했는데, 지금까지 하루종일 계속되며 숨을 쉬지 못 할 정도이다.|
㉠ 음식을 먹을 때 딸꾹질이 더 심하여 연달아 계속한다.|
② 추위를 심하게 타며 선풍기 바람을 싫어한다.|
③ 단 음식을 좋아하는 편이다.|
④ 소화가 잘 되지 않아 자주 체하고 속이 답답하고, 거북하며 특히 신경을 쓴 후에는 더욱 심하다.|
⑤ 하루 5시간 정도 자며 수면이 부족하고 잠을 잘 자지 못해 뒤척인다.|
⑥ 신경을 쓰면 가슴이 뛰고 화가 나면 열이 달아오른다.|
⑦ 예전에 허리를 두 번 정도 삔 적이 있다.|
소화력이 약한 태음인 남자의 딸꾹질을 목표로 정향시체산 2배량으로 5일분 10첩을 투약하였다. 약 2주 후에 전화를 하여 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후 딸꾹질이 완전히 소실되었다고 한다.
|[t]&1-5. 딸꾹질, 식욕부진(食慾不振) ● 안○○ 남 27세 태음인 경기도 안양시 비산3동 삼호아파트|
키가 큰 편이고 체격이 보통인 태음인 남성이다.|
① 어제 오후 9시경부터 딸꾹질이 있다. 전에는 잘 때는 멈추었는데 이번에는 밤에도 계속된다.|
② 추석 뒤에 몸이 쇠약해진 후에 딸꾹질이 발생하였으며 속이 비면 딸꾹질이 나는 것 같다.|
③ 추위를 많이 타며 더운 방을 좋아한다.|
④ 음식은 단 맛과 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑤ 소화는 좋으나 식욕은 없다.|
⑥ 대변은 된 편이다.|
⑦ 잠은 잘 잔다.|
⑧ 땀은 보통이다.|
추위를 많이 타며 식욕이 없는 태음인 남성의 딸꾹질을 목표로 정향시체산 2배량으로 3일분 6첩을 투약하였다. 6일후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하기 직전에 딸꾹질이 저절로 소실되었으나 어제 밤 6시경 누나 집에 다녀오면서 찬 공기를 쏘인 후에 다시 딸꾹질이 발생하였는데, 옆에서 보면 잠을 자면서도 딸꾹질을 한다고 한다. 평소에는 식욕이 부진했으나 약을 복용한 뒤로 식욕은 많이 좋아졌다고 한다.|
아직 딸꾹질이 완전히 멈추지 않은 상태에서 다시 딸꾹질의 원인이 될 수 있는 찬 공기에 노출되어 재발한 것으로 보고 지난번과 같은 처방으로 3일분 6첩을 투약하였다.
`456
|[t][통]上統 055 衆 [名]壯原湯 [명]장원탕[구성]人蔘 白朮 <*各二錢> 赤茯苓 破故紙 <*各一錢> 陳皮 <*七分> 肉桂 乾薑 附子<^炮> 縮砂 <*各五分>【出典】《濟衆新篇》[치]治 下焦虛寒 中滿腫脹 小便不利 上氣喘急 囊腿腫【活套】① 咳 加桑白皮 ② 脚面腫 加薏苡仁 ③ 中氣不運 加木香 厚朴 ④ 氣鬱 加沈香 烏藥 ⑤ 虛 加人蔘 三錢 附子 一錢 ⑥ 汗 加桂枝 芍藥 ⑦ 夏月喘乏汗多 加麥門冬 五味子 不能轉側者 加蒼朮 澤瀉 ⑧ 濕盛 加赤小豆 桑白皮【活套針線】陰水(浮腫)【適應症】⊕ 설사, 연변, 대변빈번, 하복냉, 복명, 소화불량, 기핍, 기상곤권, 현훈, 요통, 수족장통, 수장한
|[t]처설 장원탕은 소화기연약과 허냉(虛冷)으로 인한 창만(脹滿), 설사(泄瀉), 연변(軟便), 세변(細便), 대변빈번(大便頻繁), 소화불량(消化不良), 도포(倒飽), 포만(飽滿) 등 주로 소화기증상에 사용하는 처방이다. 또한 이러한 상태에서 소변불리(小便不利), 소변빈삭(小便頻數), 부종(浮腫), 고환낭종(睾丸囊腫) 등이 나타났을 때도 사용한다.|
소화기가 연약해지면 소화액 분비와 소화기의 운동성이 감소되어 소화력이 떨어지는 동시에 수분을 흡수하는 기능이 저하되므로 습체(濕滯)가 발생하기 쉽다. 또한 소화기능이 떨어지고 소화기의 운동성이 떨어지면 소화기에 공급되는 혈액량도 감소되므로 소화기가 허냉상태에 빠지기 쉽다. 결과적으로 소화기가 연약하고 허냉한 상태에서 습체가 발생하면 설사(泄瀉), 연변(軟便), 소화불량(消化不良) 등 소화장애가 현저해진다. 이럴 때 장원탕을 사용하면 소화기연약과 허냉상태를 개선할 수 있어 위의 증상을 치료할 수 있다. 장원탕의 소화기연약과 허냉 증상은 모두 기허(氣虛)와 관계가 있다. 기허(氣虛)는 에너지생산에 필요한영양분이 충분히 공급되지 못하는 경우와 과로나 질병으로 에너지를 과소모한 경우에 나타날 수 있다. 문제는 에너지가 부족해졌을 때 가장 먼저 영향을 받는 곳 중에 하나가 소화기라는 것이다. 인체는 생명유지에 필수적인 곳에 우선적으로 에너지를 배분하므로, 에너지가 부족해지면 소화기에 배분되는 에너지가 줄어들 수밖에 없기 때문이다. 이러한 현상이 지속적으로 반복되면 소화기가 연약해져 앞서 언급한 대로 다양한 소화장애가 야기된다. 이것을 한의학에서는 비기허(脾氣虛)라고 하여 보기(補氣)·건비제(健脾劑)를 사용하게 된다. 이런 점에서 볼 때 장원탕의 증상은 일차적으로는 기허(氣虛)와 관계가 있다. 즉 기허상태가 지속되어 비기허(脾氣虛)와 허냉상태(虛冷狀態)가 되고, 그 결과 연변(軟便), 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良) 등이 나타나는 것이다.|
소화기연약과 허냉으로 설사, 연변 등이 나타났다면 이중탕이나 부자이중탕도 사용할 수 있기 때문에 서로 구분할 필요가 있다. 장원탕에는 이중탕과 부자이중탕의 약성이 모두 포함되어 있으면서 특징적으로 파고지가 들어 있다는 점에 유의해야 한다. 파고지는 소화기조직에 자윤을 공급하여 조직의 탄력성을 회복시키는 약재이며, 조직에 탄력성이 저하되었다는 것은 위의 증상이 대단히 만성적이라는 것을 의미한다. 손설(飱泄)과 비신설(脾腎泄)에 사용하는 오덕환과 사신환의 군약이 파고지이며, 이 처방들도 소화기조직의 자윤부족으로 인해 탄력성이 떨어져 설사할 때 사용한다는 것을 이해한다면 장원탕에 포함된 파고지의 의미를 알 수 있을 것이다. 따라서 장원탕의 증상은 만성적이며, 젊은 사람보다는 나이든 사람이나 허약해지고 쇠약해져 있는 사람에게 흔히 볼 수 있다.|
`457조문에는 ‘下焦虛寒하초허한 中滿腫賑중만종창 小便不利소변불리 上氣喘急상기친급 囊腿腫낭퇴종’을 치료한다고 하였고, 활투침선에는 음수부종(陰水浮腫)을 치료하는 처방으로 분류되어 있다. 이것은 소화기연약과 허냉으로 인한 습체가 소화장애만 야기하는 것이 아니라, 수분대사에 영향을 주어 소변장애를 일으킬 수 있고, 더 나아가 낭퇴종(囊腿腫)처럼 국소적인 부종(浮腫)을 일으킬 수 있으며, 심해지면 전신부종까지 일으킬 수 있음을 의미한다. 그러나 예전에는 만성적으로 영양이 결핍되어 있었고, 허약한 사람이 많았기 때문에 부종까지 이르는 경우가 있었겠지만 요즘에는 심한 허약증상을 보이는 경우가 많지 않아 부종보다는 소화장애에 많이 사용하고 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 인삼, 백출, 건강, 감초, 부자로 구성된 부자이중탕에 파고지, 진피, 사인이 더해져 있어서 기본적으로 보기(補氣)·온리(溫裏)하면서 자양(滋養)과 소도(消導)의 기능을 보강했다고 할 수 있다.|
인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하고 임파구의 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강시킨다. 백출은장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 제습작용을 한다.|
파고지는 하초(下焦)를 자양(滋養)하여 조직을 견실하게 하며, 고장(固腸)의 약성이 있다. 자양분이 결핍되면 조직이 이완되어 기능이 저하되기 때문에 장(腸)의 수분흡수나 운동성이 떨어질 수밖에 없는데, 파고지가 자양분을 공급하는 역할을 한다. 약리적으로는 관상동맥을 확장하여 혈류를 증강시키는 작용이 있다. 진피는 이기제(理氣劑)로써 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진한다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 건강은 소화관의 점막(粘膜)을 자극하여 혈액순환을 촉진한다. 부자는 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 사인은 장관(腸管)평활근을 이완시키며, 소화기의 운동을 촉진하여 음식물의 운송과 소화·흡수에 도움을 준다.
|[t]처비 부자이중탕과 비교하면 두 처방 모두 보기(補氣)·건비(健脾)·온리(溫裏)의 약성을 가지고 있어 소화기가 연약하고 복부가 허냉한 상태에서 나타나는 설사, 복통, 소화불량 등에 사용한다. 그러나 부자이중탕은 복냉(腹冷)이나 전신허냉을 겸한 신강직(身强直)에도 사용하는 반면, 장원탕은 부자이중탕을 써야 하는 경우보다 허냉의 정도는 덜하지만 소화장애가 보다 현저하고 하복(下腹)의 습체(濕滯)가 두드러졌을 때 사용한다.|
팔주산과 비교하면 두 처방 모두 복냉(腹冷)과 설사(泄瀉)에 사용한다. 그러나 팔주산은 가자, 육두구 등 수렴성이 강한 약재가 포함되어 있어 허냉을 겸한 만성설사 위주로 사용하는 반면, 장원탕은 허냉성 소화불량이나 소화불량을 겸한 연변(軟便), 설사(泄瀉)에 사용하는 것이지 팔주산처럼 만성설사 위주의 처방은 아니다. 음수부종(陰水浮腫)에 사용하는 실비산과 비교하면 두 처방 모두 허냉으로 인한 부종에 사용하는데, 실비산은 허냉상태에서 나타나는 부종을 목표로 사용하는 처방이며, 소화기의 운동성을 향상시키는 작용과 이뇨작용을 통해 부종을 치료한다. 반면 장원탕은 소화기 습체로 인한 가벼운 부종에 사용하기도 하지만, 부종보다는 연변(軟便), 설사(泄瀉), 대변빈번(大便頻繁) 등에 사용하는 경우가 많다. 허냉(虛冷)으로 인한 설사(泄瀉)에 사용하는 처방을 약성이 강한 순으로 나열하면, 이중탕 < 장원탕 < 부자이중탕 < 진무탕 < 팔주산 < 복원단 순이다. 이들 처방의 공통점은 허냉이지만 처방에 따라 온열(溫熱), 건습(健脾), 제습(除濕) 등 약성의 차이가 있어 허냉 정도뿐만 아니라 동반된 증상의 경중(輕重)을 살펴 선택해야 한다.`458
|[t]→ 활용사례|
1. 피로(疲勞), 복명(腹鳴), 연변(軟便), 소화불량(消化不良), 수장한(手掌汗)_남 62세 태음인|
2. 기핍(氣乏), 기상곤권(起床困倦), 현훈(眩暈), 대변빈번(大便頻繁)_여 36세 소양성소음인|
3. 하복냉(下腹冷), 대변빈변(大便頻繁), 수족장통(手足掌痛)_남 38세 태음인|
4. 설사(泄瀉)_남 67세 태음인|
5. 대변불리(大便不利), 소변불통(小便不通)_남 82세
|[t]&&1. 피로(疲勞), 복명(腹鳴), 연변(軟便), 소화불량(消化不良), 수장한(手掌汗) ● 이○○ 남 62세 태음인 경기도 의정부시 호원동 우성아파트|
① 2년 전부터 거의 하루종일 피로하다. 특히 기상시에 심하며 요즘에 점점 심해진다.|
② 조금만 덥거나 매운 음식을 먹으면 땀이 많이 나고 3~4개월 전부터는 잘 때도 땀이 많이 난다. 또한 손발에도 땀이 많다.|
③ 4~5년 전부터 배 전체가 차서 배를 덮어야 잠을 잔다.|
④ 역시 4~5년 전부터 1달에 5~6회 정도 배에서 꾸르룩 소리가 난다.|
⑤ 소화가 잘 안 되며 헛배가 부른다.|
⑥ 대변은 묽게 나온다.|
⑦ 요즈음 가래가 좀 나온다.|
⑧ 양손이 모두 저리며 발바닥 가운데가 저리다.|
⑨ 잠을 깊이 못 자고 꿈을 자주 꾼다.|
⑩ 간혹 뒷목과 어깨가 아프다.|
배가 차고 대변이 무른 태음인 할아버지의 심한 피로와 연변을 목표로 장원탕 2배량에 땀이 많다는 점에서 황기4돈을 더하고, 온열성을 더하기 위하여 육계, 경포부자, 건강, 사인을 2돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
11일 뒤 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 피로한 것이 덜하며 배에서 나던 소리가 거의 없으며 소화가 잘 되고 배가 찬 것도 덜하다고 한다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 6개월 뒤에 다시 약을 지으러 내방했을 때 확인해 보니, 두 번째 약을 복용한 이후 대변이 묽던 것이 좋아졌으며, 손에 땀나는 것이 덜하였다고 한다. 그런데 최근에 다시 늘 피로감을 느끼고 원배가 차며, 식후에 속이 더부룩하고 답답하며 따뜻하게 하면 소화가 좀 된다고 하고 발바닥이 화끈거린다고 한다. 이번에 나타나는 증상이 지난번과 비슷하며 지난번에 약을 복용하고 여러 증상이 좋아졌다가 다시 재발된 것으로 판단되어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
14일 뒤에 다시 내방하였는데, 이번에는 약을 복용한 후에도 여전히 배가 차고 배에서 소리가 난다고 한다. 그래서 이번에는 소화기 허냉(虛冷)의 정도가 더 심할 때 사용하는 복원단으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2. 기핍(氣乏), 기상곤권(起床困倦), 현훈(眩暈), 대변빈번(大便頻繁) ● 선우○○ 여 36세 소양성소음인 경기도 과천시 원문동 주공아파트|
키가 약간 작고 체격은 보통인 소양성소음인 주부이다. 2년 전 어지럼증으로 위풍탕에 온열(溫熱)·보비제(補婢劑)를 더하여 약 10첩을 복용한 경력이 있다.|
① 기운이 없다.|
② 아침에 일어나기가 몹시 힘들다.|
③ 기립시 항상 어지럽다.|
④ 9년 전 출산한 뒤부터 아랫배가 차다.|
⑤ 두드러기가 자주 발생한다.|
⑥ 4~5년 전부터 대변을 아침에 2~3번 정도 보며 대변은 된 편이다.|
⑦ 대변이 시원치 않다.|
⑧ 배변 전에 배가 사르르 아프다.|
⑨ 차멀미가 심하다.|
⑩ 식욕과 소화력은 좋으나 식사량이 적은 편이며 과식시 소화가 잘 안 된다.|
⑪ 대하(帶下)가 많다.|
⑫ 월경이 덩어리로 나온다.|
⑬ 추위와 더위를 모두 많이 탄다. 손발과 아랫배가 차다.|
⑭ 여름이면 얼굴과 머리에 땀이 많다.|
⑮ 긴장을 하면 소변을 자주 본다.|
⑯ 허리가 당기면서 아프다.|
하복이 차고 대변을 자주 보며 시원치 않다는 소양성소음인 주부의 기핍, 기상곤권, 현훈을 목표로 장원탕 2배량에 보기를 위해 황기 4돈과 본인의 요구로 녹각 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
2년 5개월 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 피로와 기상곤권, 현훈 및 대변빈번의 증세가 모두 소실되었다고 한다. 이번에는 수족저림, 족냉(足冷), 하복냉(下腹冷), 골절통(骨節痛), 현훈(眩暈) 등을 호소하여 지난번과 같은 처방에 경포부자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&3. 하복냉(下腹冷), 대변빈변(大便頻繁), 수족장통(手足掌痛) ● 양○○ 남 38세 태음인 경기도 안양시 관양1동|
키가 약간 작고 보통 체격이며 얼굴이 누런 태음인 남성이다.|
① 1~2년 전부터 배꼽 아래의 배가 차다.|
`459② 대변을 하루 3번 정도 보며 심하면 5번 정도 본다.|
㉠ 식후에 바로 화장실에 간다.|
㉡ 육식을 하면 거의 설사를 한다.|
㉢ 대변이 가늘며 대변보기가 힘들다.|
㉣ 간혹 과음을 하면 설사를 한다.|
③ 4년 전부터 가끔씩 몸이 안 좋을 때나 피로하면 손발가락, 발바닥으로 옮겨 다니면서 콕콕 쑤신다.|
④ 쉽게 피로하며 기운이 없다.|
⑤ 추위를 심하게 타며, 잘 때 꼭 배를 덮고 잔다.|
⑥ 발도 몹시 차다.|
⑦ 식욕과 소화력이 좋으나 간혹 속쓰림, 헛배부름, 가스 참, 트림, 오심(惡心) 등의 증세가 있다.|
⑧ 기억력이 많이 떨어지고 건망증이 심하다.|
⑨ 간혹 가슴이 두근거리고 신경을 쓰면 얼굴이 달아오른다.|
⑩ 잘 놀라고 불안, 초조, 신경질, 짜증 등의 증상이 있다.|
⑪ 식사시 우측 얼굴에서 땀이 많이 난다.|
아랫배가 찬 태음인 남자의 대변빈번(大便頻繁), 수족통(手足痛) 등을 목표로 장원탕 2배량에 추위를 몹시 탄다는 점을 감안하여 육계를 4돈으로 경포부자를 2돈으로 증량하고, 기울(氣鬱)을 감안하여 소엽 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
10일 후 약을 더 지어달라는 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 배가 많이 따뜻해지고 대변빈번도 현저히 줄어들어 1일 1~2회 정도만 본다고 한다. 또한 약을 복용하는 중에 손발이 아픈 적이 없었다고 한다. 이번에는 평소에 간혹 기침을 한다고 하여 지난번과 같은 처방에 소자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
13일 뒤에 전화가 왔는데 약을 복용한 후에 몸이 많이 좋아졌다며 고맙다는 인사를 하였다.
|[t]&4. 설사(泄瀉) ● 성○○ 남 67세 태음인 경기도 안양시 만안구 안양7동|
보약을 지으러 온 할아버지로 증상을 들어보니 다음과 같다.|
① 매년 여름에 찬 것을 먹으면 하루에 3~4회 설사를 한다.|
② 수십 년 전부터 과도한 노동으로 인한 요통(腰痛)이 있다.|
③ 소화는 잘 되고, 음식은 신 것과 매운 것을 좋아한다.|
④ 윗배와 아랫배가 매우 차다.|
⑤ 추위를 약간 타고 땀은 많지 않다.|
⑥ 소변을 자다가 1회 보고, 낮에도 2시간에 1번 정도 본다.|
⑦ 소변색은 노랗고 거품이 난다.|
소화기능의 허냉을 개선해 줄 수 있는 부자이중탕에 거습(祛濕)·건비제(健脾劑)인 복령, 파고지, 진피, 사인이 들어 있는 장원탕이 적합할 것으로 보고 장원탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1개월 뒤인 8월 말에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용하고 설사가 경감되었으나 배가 찬 것은 여전하다며 약을 더 지어달라고 한다. 설사가 호전되었으나 완전하게 회복시키기에는 온리(溫裏)의 약성이 미약하다고 판단되어 이번에는 부자이중탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
한 달 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 묽은 변을 보는 것은 약간 경감되었으나 배에서 소리 나는 것과 하복이 극히 냉(冷)한 것은 여전하다고 한다. 처음부터 부자이중탕을 3배량하여 사용하거나 부양조위탕이나 냉부탕, 용부탕같은 보다 더 준열한 처방을 써야했던 것이 아닌가 생각된다.
|[t]&5. 대변불리(大便不利), 소변불통(小便不通)
|[t]다음은 곽명근 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 남 82세 경기도 옹진군 용유면|
① 갑자기 대변과 소변이 나오지 않는데 이뇨제를 투여해도 소변이 나오지 않는다.|
② 보건소에 가서 요도에 카테타를 삽입하여 소변을 빼내고 있다.|
할아버지가 당장 불편해 하는 것은 소변이 전혀 나오지 않는 소변불통이지만, 가만히 보니 대변을 보지 못한 지도 오래되었다고 한다. 이러한 증상이 발생한 원인을 하복의 허냉(虛冷)으로 보고 하복의 허냉을 치유할 수 있는 장원탕을 사용하기로 하고 장원탕 본방으로 2일분 4첩을 투약하였다.|
며칠 뒤에 만날 기회가 있어 경과를 확인해 보니, 지어준 약을 복용하니 대변이 뚫리면서 소변이 시원하게 나왔고 그것으로 소변불통이 나았다고 한다.
`460
|[t][통]上統 056 寶 [名]復元丹 [명]복원단[구성]澤瀉 <*二兩半> 附子<^炮> <*二兩> 木香 茴香 川椒 獨活 厚朴 白朮<^略炒> 橘皮 吳茱萸 桂心 <*各一兩> 肉豆蔲<^煨> 檳榔 <*各五錢>【出典】《世醫得效方》[치]心腎眞火 能生脾肺眞土 今眞火旣虧 不能滋養眞土 土不制水 腫脹 喘急 股冷 舌乾 尿閉【用法】左末 糊丸 梧子大 蘇葉湯下 五十丸 一日三服【活套】或分作十貼用 ① 氣虛 加人蔘 三五錢【活套針線】陰水(浮腫)【適應症】부종, 심부전, 신장염 ⊕ 하복냉, 하복통, 제복통, 위완통, 설사, 설사빈발, 연변, 거품변, 식후즉변, 소화불량, 트림, 오심, 복명, 명치비, 하복불쾌, 하복팽만, 식욕부진, 두중, 부종, 슬냉, 피로, 기미, 동계, 정충, 숨참, 슬통, 요통, 엉치통, 견비통, 두통, 배통, 종아리통, 수족저림, 한냉성 알레르기 피부염, 혈뇨, 소변빈삭, 배뇨통, 소변난, 쥐
|[t]처설 복원단은 허냉(虛冷)과 습체(濕滯)로 인한 설사(泄瀉), 복통(腹痛), 소변불리(小便不利), 부종(浮腫), 숨참 등에 사용하는 처방이다.|
조문을 보면 ‘心腎眞火심신진화 能生脾肺眞土능생비폐진토 今眞火旣虧금진화기휴 不能滋養眞土불능자양진토 土不制水토불제수 腫脹종창 喘急천급 股冷고랭 舌乾설건 尿閉뇨폐’로 되어 있는데, ‘心腎眞火 能生脾肺眞土’라는 표현은 부자, 오수유, 계심 같은 온열성(溫熱性) 약재가 진화(眞火)가 되어 신진대사를 활성화시키고 소화기능을 항진(亢進)시킨다는 의미이다. 또한 ‘今眞火旣虧 不能滋養眞土 土不制水 腫脹 喘急 股冷 舌乾 尿閉’의 표현은 진화(眞火)가 이미 없어졌으면, 즉 체열(體熱)이 낮아지면 소화기능이 원활하게 이루어지지 못할 뿐 아니라 수분대사에 영향을 주므로 종창(腫脹)이 생기고, 이로 인해 이차적으로 천급(喘急)이 발생되며, 고랭(股冷)과 설건(舌乾), 요폐(尿閉)의 증상이 나타난다는 것으로 이해할 수 있다.|
복원단의 구성을 보면 이수제(利水劑)인 택사 외에 대부분 소화기와 관련되어 있는 약재로 이루어져 있어 복원단증은 소화장애가 바탕을 이루고 있다는 것을 알 수 있다. 인체가 허약해지거나 허냉해지면 소화기능 저하가 가장 두드러지게 나타난다. 소화기능 저하가 만성화되면 영양분의 흡수가 불량해지기 때문에 허냉상태를 더 가중시키며, 몸이 허냉해지면 수분대사가 원활하지 못하여 몸 전체적으로 습(濕)이 울체되기 쉽다. 이렇듯 복원단증에는 소화장애가 바탕을 이루고 있지만 이러한 소화장애의 근본 원인은 허냉(虛冷)과 습체(濕滯)이다. 따라서 복원단은 허냉과 습체로 인한 설사, 복통, 소변불리, 부종 등에 사용한다.|
복원단의 증상은 주로 하복부에서 나타난다는 특징이 있다. 이는 하복에 위치하고 있는 소화기, 비뇨기, 생식기조직의 특성상 골격근에 비해 운동성이 왕성하지 않아 혈액순환이 느리므로 허냉해지고 습체가 발생하면 기능저하가 나타날 가능성이 높기 때문이다. 골격근은 인체의 움직임에 따라 신축(伸縮)을 반복하기 때문에 혈액순환도 빠르고 왕성함으로 인체의 기능이 저하되더라도 혈액순환은 비교적 양호한 편이다. 그러나 소화기, 비뇨기, 생식기는 신축(伸縮)이 활발하지 않을 뿐 아니라, 전체적인 혈액순환의 영향을 받기 때문에 허약해지고 허냉해지면 혈액순환이 활발하지 못하여 혈액공급이 충분하게 이루어지지 않는다. 이런 이유 때문에 허냉과 습체가 심해지면 하복에 위치하고 있는 소화기, 생식기, 비뇨기의 고유기능이 저하되어 각종 장애가 나타난다. 특히 하복부에서 가장 많은 공간을 차지하고 있는 소화기에 장애가 나타나기 쉽기 때문에 설사(泄瀉), 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁) 등의 증상이 빈번하게 발생되는 것이다.|
`461활투침선을 보면 음수부종(陰水浮腫)에 사용하는 처방으로 되어 있다. 의종손익을 보면 ‘양수부종(陽水浮腫)은 강물을 건너거나 모진 비를 맞거나 혹 풍(風), 한(寒), 서(暑), 습(濕)에 감촉되어 생기는데, 먼저 상체가 붓고 열이 나며 갈증이 있고 대소변을 누지 못한다. 음수부종은 차나 술을 지나치게 마시거나 배고팠다가 너무 지나치게 먹거나 힘든 일을 하거나 성생활을 지나치게 해서 생긴다. 이때는 하체가 먼저 붓고 몸이 싸늘하며 대변이 묽은 증상이 나타나는데, 위령탕이나 복원단을 쓴다.’고 되어 있다. 즉 앙수부종은 대체로 외인(外因)으로 인해 발생되고, 음수부종은 주로 내인(內因)의 영향을 받는다는 것을 알 수 있다. 그러나 음수부종의 경우 위의 설명은 옛날 기준이고, 요즘에는 영양상태가 좋아졌기 때문에 운동부족이나 노화로 인한 허냉상태가 음수부종의 주요원인이라고 할 수 있다.|
|
필자의 복원단 처방기준은|
① 평소 소화불량이 상존(常存)해 있고|
② 아랫배가 차면서 소화불량이 생기고|
③ 묽은 변을 보거나 설사를 자주 하며|
④ 수분이 체내에 유체(留滯)되어 있는 여러 증세, 즉 부종(浮腫)이나 소변불리(小便不利), 신중(身重) 등의 증세가 수반될 때 사용한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 군약인 택사의 거습(祛濕)·이뇨작용(利尿作用)과 부자의 온열작용(溫熱作用)이 하초(下焦)의 습체를 제거하는 주요 역할을 한다. 진피, 백출, 빈랑은 제습(除濕)시키면서 소화를 도와주며 천초, 회향, 육두구, 후박은 오수유, 계심, 부자와 함께 온열작용을 증가시킨다. 또 소화기에 적체된 음식물을 하기(下氣)시키는 목향, 회향, 천초, 육두구, 빈랑 등이 포함되어 있다.|
군약인 택사는 강력한 이뇨작용이 있고 혈중 콜레스테롤을 경감시키고 죽상동맥경화와 지방간을 개선하며 혈당강하작용이 있다. 부자는 열에너지생성을 촉진하여 체온을 상승시키며, 혈관운동중추의 흥분작용과 심장의 β-흥분성 강심작용으로 혈액순환을 활발하게 한다. 목향은 미주신경(迷走神經)을 자극하여 장(腸)의 수축력과 연동운동을 증가시키고 소화·흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 회향은 장(腸)의 연동운동(蠕動運動)을 촉진하여 복부 팽만감을 개선한다. 천초는 식욕을 촉진하고 위장의 연동운동을 증가시키며 위액분비를 촉진한다. 독활은 혈관을 확장하여 혈압을 낮추고 항염증작용과 진통작용이 있다. 후박은 위액분비를 억제하므로 항궤양작용이 있다. 백출은 이뇨작용이 있어 부종을 경감시킨다. 귤피는 연약해지고 이완되어 무력해져 있는 소화기조직의 습담(濕痰)을 제거하여 소화기능을 회복시키는 것이 주기능이라 할 수 있다.|
오수유는 소화관의 순환을 촉진하여 평활근의 장력(張力)을 떨어뜨리고 연동운동(蠕動運動)을 억제하여 진경, 제토, 진통작용을 한다. 계심은 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고 말초혈관의 혈류를 원활하게 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 육두구는 소량을 복용하면 위액분비를 증가시키고 위장의 연동운동을 촉진하며, 식욕을 증진시키고 소화를 촉진한다. 빈랑은 소화액 분비를 촉진하여 연동을 강화한다.
|[t]처비 장원탕과 비교하면 두 처방 모두 복부허냉이나 복부허냉을 겸한 소화장애, 음수부종에 사용한다. 장원탕은 장(腸)이 허냉하면서도 연약하여 소화불량이나 연변(軟便) 등이 나타나는 경우에 사용한다. 반면 복원단은 택사로 직접 습체를 빼주면서 동시에 부자로 온열시키므로 허냉을 겸한 습체에 초점이 맞춰져 있다. 즉 장원탕은 주로 허냉을 겸한 소화불량 위주에 쓰는 처방으로 음수부종(陰水浮腫)은 경미하거나 없는 반면, 복원단은 설사 또는 음수부종(陰水浮腫)에 사용하며 부종의 정도가 장원탕에 비하여 심하고, 특히 하복의 습체가 심하며, 설사뿐만 아니라 하복허냉과 습체로 인한 오줌소태에도 사용한다.|
음수부종에 사용하는 실비산과 비교하면 두 처방 모두 허냉으로 인한 수분대사장애에 사용한다는 공통`462점이 있다. 실비산은 주로 허냉성 전신부종에 사용하는 반면, 복원단은 주로 하복부의 부종이나 습체로 인한 설사나 소변불리 등을 위주로 사용한다.|
진무탕과 비교하면 두 처방 모두 허냉과 습체가 겸해 있는 상태에서 나타나는 연변(軟便), 설사(泄瀉), 복통(腹痛)에 사용하는 공통점이 있다. 그러나 진무탕은 전신이 허냉한 상태에서 이런 증상이 나타났을 때 사용하며, 이의에도 허냉으로 인한 근육통(筋肉痛), 지절통(肢節痛), 외한(畏寒), 전신냉(全身冷) 등에 사용한다. 반면 복원단은 전신허냉에도 사용하지만 주로 하복허냉과 습체로 인한 설사(泄瀉), 복통(腹痛), 연변(軟便), 소변불리(小便不利) 등에 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 하복냉(下腹冷), 설사(泄瀉)_여 31세 소음성태음인|
2. 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良)_여 34세 소양인|
3. 대변빈번(大便頻繁), 거품변, 연변(軟便), 하복팽만(下腹膨滿), 설사(泄瀉), 소회불량(消化不良), 동계(動悸), 정충(怔忡), 숨참, 피로(疲勞), 슬냉(膝冷), 부종(浮腫)_여 38세 소양성소음인|
4. 신경성대장염(神經性大腸炎), 설사(泄瀉), 복통(腹痛), 식욕부진(食慾不振)_남 53세 소양성소음인|
5. 하복통(下腹痛), 두통(頭痛), 오심(惡心), 복냉(腹冷), 수족번열(手足煩熱)_여 34세 소양인|
6. 하복통(下腹痛), 무기력(無氣力), 외한(畏寒), 연변(軟便), 전신통(全身痛), 복냉(腹冷), 안혼(眼昏), 부종(浮腫), 흉몽(凶夢)_여 30세 소양인|
7. 혈변(血便), 자중암(子宮癌), 소화불량(消化不良), 슬냉(膝冷), 항문통(肛門痛)_여 56세 소양인|
8. 하복불쾌(下腹不快), 명치비[痞], 관절통(關節痛), 인후불리(咽喉不利), 숨참, 대변빈변(大便頻繁)_여 34세 소양인|
9. 복통(腹痛), 복냉(腹冷), 오심(惡心), 두통(頭痛), 하반신(下半身) 저림_여 48세 태음인|
10. 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사泄瀉), 복냉(腹冷), 대번빈번(大懷頻繁), 포만(飽滿)_여 54세 소양성소음인|
11. 소화불량(消化不良), 요통(腰痛), 엉치퉁, 흉비(胸痞), 배통(背痛)_남 33세 소양인|
12. 소화불량(消化不良), 복부팽만(腹部膨滿), 제복통(騰腹痛), 식욕부진(食慾不振)_남 50세 태음성소양인|
13. 부종(浮腫), 하복불쾌(下腹不快), 하복통(下腹痛), 수족(手足)저림, 숨참_남 29세 태음인|
14. 슬관절염(膝關節炎), 소화불량(消化不良), 쥐남_여 40세 태음성소양인|
15. 방광염(膀胱炎), 혈뇨(血尿), 소변빈삭(小便頻數), 소변백탁(小便白濁), 거품뇨, 야뇨(夜尿), 설사(泄瀉), 요통(腰痛), 피로(疲勞), 항강(項强)_여 32세 소양인|
16. 소변빈삭(小便頻數), 소변난(小便難), 배뇨통(排尿痛), 하복냉(下腹冷)_여 71세 소양인|
17. 한냉성 알레르기, 슬관절통(膝關節痛), 연변(軟便)_여 36세 태음인|
18, 한냉성 두드러기, 하복냉(下腹冷), 정충(怔忡), 경계(驚悸), 흉비(胸痞), 소화불량(消化不良), 손발저림, 두통(頭痛), 트림_여 24세 소음성소양인|
19. 두중(頭重), 오심(惡心), 대변빈번(大便頻繁), 부종(浮腫), 소화불량(消化不良), 포만(飽滿), 트림, 방귀, 피로, 기핍(氣乏)_여 29세 소양인|
20. 두통(頭痛), 알레르기성 비염, 한냉성 알레르기 피부염, 피로, 소화불량(消化不良), 종아리 견인통(牽引痛)_여 35세 소양인|
21. 두통(頭痛), 요통(腰痛), 위완통(胃脘痛)_여 50세 소양인|
22. 견통(肩痛), 척추통(脊椎痛), 엉치통, 기미, 설사빈발(泄瀉頻發)_여 31세 소양인|
23. 실패례_남 29세 태음인|
24. 부작용_여 48세 소양인
|[t]&&1. 하복냉(下腹冷), 설사(泄瀉) ● 조○○ 여 31세 소음성태음인 자영업 160cm 60kg 서울시 노원구 공릉동 삼익아파트|
① 1년 전 자궁근종수술을 받은 후부터 하복이 찬 느낌이 든다. 하지만 몸 전체는 따뜻하다.|
② 1년 전부터 추운 곳에서 잠을 자고 나면 아침에 설사를 여러 번 하게 된다.|
③ 간혹 가슴이 뭉쳐 있는 듯한 느낌이다.|
④ 대변과 소변을 보아도 시원하지 않다. 평소에 대변은 2일에 1회 정도 본다.|
⑤ 기운이 없고 아침에 일어나기가 힘들다.|
⑥ 죽은 사람이 나오는 꿈을 자주 꾸는데 아침에 기억이 나지 않는다.|
⑦ 추위와 더위는 약간 탄다.|
⑧ 월경통이 약간 있다.|
⑨ 임신을 원하며 2달 전부터 임신을 시도 하고 있다.|
하복이 차고 추운 곳에서 자고 나면 아침에 설사를 여러 번 하는 증상의 원인을 허냉으로 보고 복원단 본방으로 10일`463분 20첩을 지어주었다.|
2개월 뒤인 7월 초순에 임신을 원한다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 아랫배가 찬 것이 전보다 덜하며 설사를 자주 하는 것도 많이 좋아졌다고 한다.
|[t]&2. 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良) ● 정○○ 여 34세 소양인 교사 경기도 안양시 만안구 석수3동 주공아파트|
약간 연약해 보이는 소양인으로 인근에 있는 여자중학교 선생님이다.|
① 4년 전 제왕절개 수술을 한 후부터 찬 음식이나 매운 음식을 먹으면 설사를 하는데 심하면 하루에 7~8번 한다.|
② 소화불량이 있고 소화력이 약하다.|
③ 요통이 있다.|
④ 쉽게 피로하다.|
⑤ 기울(氣鬱) 증상으로 가슴뜀, 잘 놀람, 불안, 건망증 등이 있다.|
⑥ 임신을 할 예정이다.|
⑦ 병원검사에서 장에 작은 육종(向虛)이 있다고 한다.|
⑧ 냉기가 흐르는 느낌이 들 정도로 하복이 차다.|
⑨ 추위를 많이 탄다.|
⑩ 월경주기가 부정확하고 늦어지는 경향이 있다.|
추위를 많이 타면서 하복(下腹)이 허냉(虛冷)한 소양인 여성의 설사와 소화불량을 목표로 복원단에, 가지고 온 녹용을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 2개월이 지난 올 5월에 임신 중에 감기에 걸렸다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 설사는 많이 호전되어 정상으로 되었고 지금은 자극적인 음식을 먹을 때만 가끔씩 설사한다고 한다. 소화불량도 많이 경감되었다고 한다. 이번에는 임신감기를 목표로 궁소산에서 황금을 빼고 6첩을 지어주었으며, 2달 뒤에는 우반신(右半身)이 불편하다면서 임신보약을 원하여 안태음을 지어주었다.
|[t]&3. 대변빈번(大便頻繁), 거품변, 연변(軟便), 하복팽만(下腹膨滿), 설사(泄瀉), 소회불량(消化不良), 동계(動悸), 정충(怔忡), 숨참, 피로(疲勞), 슬냉(膝冷), 부종(浮腫) ● 김○○ 여 38세 소양성소음인 경기도 안양시 비산3동|
보통 체격에 소양성소음인으로 보이는 주부이다.|
① 저혈압으로 현기증이 나고 쓰러질 듯하며 머리가 멍하다.|
㉠ 저혈압은 10년 정도 되었으며 혈압수치는 80/60 이라고 한다.|
② 2~3년 전부터 저녁이 되면 하복에 가스가 차서 앉아 있기가 거북할 정도라고 한다.|
③ 본래 소화력이 약하지만 3년 전부터 소화가 더욱 안 되며, 대변에 먹은 음식이 그대로 나오며 헛배가 부르고 가스가 차며 늘 속이 거북하다.|
④ 3개월 전부터 식후에 속이 쓰려 1달간 병원에 다였으나 여전하며, 속이 느글거리고 헛구역이 있으며 차멀미를 한다.|
⑤ 3~4년 전부터 대변을 하루에 적게는 3번에서 5번, 심하면 8번까지 보며 대변은 거품변이며 설사를 자주 하는 편이다. 대변보기가 힘들며 하복부가 묵직하다.|
⑥ 식욕은 좋으나 식사량은 약간 적은 편이다. 음식은 따뜻하고 단 것을 좋아한다.|
⑦ 6~7년 전 막내를 출산한 뒤부터 손발이 저린데 전에는 좌반신이 저렸었다.|
⑧ 근래부터 가슴이 심하게 뛰고 가슴이 답답하고 한숨을 자주 쉰다.|
⑨ 잘 놀라며 괜히 불안하고 초조하며 짜증과 신경질이 많아졌고 얼굴에 열이 달아오른다.|
⑩ 뒷목이 당기며, 혹 손이 떨리고 숨이 차기도 하고 두통이 있으면 현기증과 오심(惡心), 숨참이 함께 나타난다.|
⑫ 늘 피로하고 기운이 없으며 몸이 무겁고 얼굴과 손발이 잘 붓는다.|
⑬ 6~7년 전부터 무릎이 시리다.|
⑭ 신경을 쓰면 어깨와 목덜미가 당기고 아프다.|
⑮ 추위를 많이 타며 손발과 윗배가 차다. 최근 병원에서 각종검사를 했으나 이상이 없다고 한다.|
몸이 찬 소양성소음인의 소화불량과 대변빈번을 목표로 복원단 본방에 추위를 타고 수족이 냉(冷)하다는 것을 감안하여 육계를 3돈으로 증량하고, 기허(氣虛)의 증상이 있어 활투대로 인삼 5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
14일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하는 동안에는 대변을 1일에 1회 정도 보았으나 약을 모두 복용한 후에는 1일 1~2회 정도 보았다고 한다. 거품변과 연변, 설사도 거의 소실되었으며 하복팽만이 소실되고, 소화불량은 약을 복용하는 중에 소실되었다가 복용한 뒤에 다시 나타났다고 한다. 가스가 차고 거북한 것은 격감되었으며, 가슴 뛰는 것과 답답하고 한숨을 쉬는 것, 잘 놀라고 불안, 초조, 숨참 등의 증상이 격감되었으며 얼굴에 열 달아오른 것과 뒷목이 당기고 어지러운 것은 소실되었다고 한다. 피로하고 기운 없는 것은 격감되고 무릎 시린 것도 경감되었으며, 부종은 소실되었으나 다만 손발저림과 속쓰림 증세는 여전하다는 것이다. 본인의 요청대로 지난번과 같은 복원단에 신경을 쓴다는 점을 감안하여 향부자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.`464&4. 신경성대장염(神經性大腸炎), 설사(泄瀉), 복통(腹痛), 식욕부진(食慾不振) ● 이○○ 남 53세 소양성소음인 스님 경기도 안양시 호계2동|
키와 체중은 보통이며 단정한 모습을 가진 소양성소음인으로 보이는 스님이다.|
이 분은 원래 세브란스의대를 다니다가 적성이 맞지 않다고 느껴서 다른 대학의 불교철학과를 다닌 분으로, 의사 친구들이 많아서 20년 동안 지속되어온 장염에 대한 치료를 받았으나 그 당시에만 나은 듯하다가 다음날이면 또 증세가 발생하였다고 한다. 병원에서는 신경성장염이라 근본적인 치료가 어렵다고 하고, 본인도 증세가 반복되어 체념하고 있었으며 본인의 말로는 그간 좋다는 곳은 모두 다녀보았지만 잘 낫지 않는다고 한다.|
지금도 매일 한 움큼씩 양약을 먹고 있으며 그나마 먹지 않으면 통증과 설사가 심하다고 한다.|
① 20년간 신경성 장염이 계속돼 왔다. 신경을 쓰거나 음식을 잘못 먹으면 설사를 한다.|
② 신경을 쓰고 나면 배가 사르르 아프다.|
③ 현재도 죽을 먹고 있으며, 병원에서 대장 사진을 찍어본 결과 이상이 없다고 한다.|
④ 평소에 추위를 타며 선풍기 바람을 싫어한다.|
⑤ 손발과 아래, 윗배가 약간 차다.|
⑥ 음식은 따뜻하고 단 것을 좋아한다.|
⑦ 피로하고 몸이 무겁고 나른하고 기운이 없다.|
⑧ 식욕이 없고 식사량이 적으며 현재는 1일에 1끼를 먹고 있다.|
⑨ 소화력이 약하고 소화가 안되며 잘 체하는 편이다.|
⑩ 평소에 대변이 묽은 편이다.|
⑪ 자주 전신이 쑤신다.|
⑫ 웅담을 먹고 설사를 한 적이 있다.|
⑬ 혀 둘레에 굴곡이 많다.|
추위를 타면서 몸이 차며 반복적으로 복통과 설사가 있는 소양성소음인의 보약으로 복원단 본방에, 신경을 많이 쓴다는 점을 감안하여 소엽 2돈, 향부자 3돈과 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
13일 후에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하면서 죽만 1끼 먹었던 식욕이 증가되었으나 요즘에는 다시 식욕이 약간 저하되었다고 한다. 처음에 약을 복용할 때는 속이 불편하였으나 나중에는 괜찮았으며, 본래 몸을 차게 하면전립선염이 재발하였는데 근래에 다시 증상이 나타났다고 한다. 그러나 배가 사르르 아프고 설사를 하는 장염증상은 소실되었으며, 복원단을 복용한 후부터는 계속 복용해 왔던 양약도 복용하지 않는다고 한다.|
복통과 설사가 소실된 것으로 보아 효과가 있다고 보고 다시 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
이스님은 총 5차례에 걸쳐서 복원단을 복용하고 20여년 된 장염이다 나았으나, 가끔 찬 음식을 잘못 먹으면 설사가 날 때가 있다고 한다.
|[t]&5. 하복통(下腹痛), 두통(頭痛), 오심(惡心), 복냉(腹冷), 수족번열(手足煩熱) ● 김○○ 여 34세 소양인 경기도 군포시 산본동 주공아파트|
키가 약간 작고 마른 편이며 소양인으로 보이는 주부이다.|
① 1달 전부터 거의 매일 아랫배가 무지근하다.|
㉠ 간혹 콕콕 쑤시기도 한다.|
㉡ 피로시 더욱 심하다.|
㉢ 항상 배가 시려서 복대를 하고 다닌다.|
② 3~4년 전부터 간혹 속이 안 좋거나 스트레스를 받으면 왼쪽 머리가 아프다.|
㉠ 한 달 전부터 더 심하다.|
㉡ 머리가 아플 때면 속이 메스껍고 답답하다.|
㉢ 속이 약간 쓰리다.|
③ 평소에 자주 어지럽다.|
④ 1달 전부터 냉이 많다.|
⑤ 저녁 무렵이면 손발이 화끈거린다.|
⑥ 추위를 많이 탄다.|
⑦ 식욕은 보통이고 소화력이 좋으며 시고 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑧ 피로하고 기운이 없으며 피로할 때에는 아침에 일어나면 손발이 붓는다.|
⑨ 대변은 정상이지만 소변이 시원하지 않다.|
⑩ 잘 놀라며 숨이 차다.|
⑪ 허리가 자주 아프다.|
⑫ 월경주기는 정상이며 월경통이 약간 있다.|
⑬ 작년에 요로결석으로 입원하여 치료한 적이 있다.|
추위를 많이 타고 아랫배가 몹시 찬 소양인 주부의 하복통(下腹痛), 두통(頭痛), 오심(惡心) 등을 목표로 복원단에 소변 잔뇨감을 감안하여 산수유 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
17일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 오심과 두통이 소실되고 하복통, 빈혈(貧血), 수족번열 등이 격감되었으며 아랫배가 시린 것도 많이 좋아져 복대를 하지 않고 다닌다고 한다. 효과가 있으므로 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&6. 하복통(下腹痛), 무기력(無氣力), 외한(畏寒), 연변(軟便), 전신통(全身痛), 복냉(腹冷), 안혼(眼昏), 부종(浮腫), 흉몽(凶夢) ● 박○○ 여 30세 소양인 경기도 안양시 관양동|
보약을 지으러 왔다는 부인으로 6년 전 장에 혹이 있어서 수술을 했다고 한다. 그 이후부터 증상이 있는데|
① 비가 오거나 하면 간혹 수술한 부위인 아랫배가 당기고 아프다.|
`465② 4개월 전 소파수술을 하였는데, 그 이후부터 기운이 없고 추위를 타며 발이 시리고 상복(上腹)과 하복(下腹)이 약간 차다.|
③ 평소에도 몸 전체가 찬 편이다.|
④ 음식은 따뜻한 것과 신 것을 좋아한다.|
⑤ 피로하고 몸이 무거우며 나른하다.|
⑥ 간혹 얼굴이 붓고 쥐가 난다.|
⑦ 식욕은 보통이고 하루에 2끼를 먹는 편이며 소화력은 좋다.|
⑧ 대변은 1일 1회 보지만 묽은 편이다.|
⑨ 잠을 잘못 이루고 무서운 꿈이나 죽은 사람 꿈을 자주 꾸고, 간혹 가슴이 답답하고 짜증이 난다.|
⑩ 저기압일 때는 전신이 쑤신다.|
⑪ 눈이 침침하고 아프다.|
⑫ 월경은 부정확해서 빨랐다 늦었다 하며 인공유산 경력이 3회 있다.|
평소에 추위를 타며 전신이 냉(冷)하고, 특히 상하복부가 차면서 연변(軟便)이 있다는 점을 감안하여 복원단 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약 7개월 뒤인 다음해 2월에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 수술부위가 당기고 아픈 것이 거의 소실되었으며 기운이 없는 것, 추위탐, 발시림, 상하복냉(上下腹冷), 연변(軟便), 전신통(全身痛), 안혼(眼昏) 등의 증상이 경감되었고, 아침에 얼굴 붓는 증세, 무서운 꿈을 꾸는 것들이 격감되었다고 한다. 이번에는 한 달 전부터|
① 공복에 속이 쓰리고|
② 기립시 어지러우며|
③ 아침에 자고 나면 요통이 있다.|
④ 냉이 있는데 냄새는 없으나 누런색이라고 한다.|
다른 증상이 나타났으나 전체적인 정황과 신체적 상태가 전과 같다고 보고, 지난번과 같은 복원단 본방에 속쓰림을 감안하여 모려 4돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&7. 혈변(血便), 자중암(子宮癌), 소화불량(消化不良), 슬냉(膝冷), 항문통(肛門痛) ● 김○○ 여 56세 소양인 농업 충남 당진군 송악면 중흥리|
한 부인이 와서 어머니가 당진에서 농사를 짓고 있는데, 매일 혈변을 보며 1년 7개월 전에 자궁암으로 수술을 받은 경력이 있다며 약을 지어달라고 한다. 본인을 보지 못하고 이 부인에게 증상을 자세히 들어보았다.|
① 1년 7개월 전에 자궁암 수술을 받은 뒤부터 매일 혈변을 보며, 한 달 전부터 더 심해졌다.|
② 아울러 항문이 아프다고 한다.|
③ 장기능이 거의 상실되어 배변이 잘 안 된다고 한다.|
④ 전신이 차고 손발과 다리도 차다.|
⑤ 평소에는 활동을 하였으나 지금은 누워 있다.|
⑥ 추위를 타고, 소화는 안 되지만 식욕은 보통이라고 한다.|
⑦ 1년 7개월 전에 경희대 병원에서 자궁암으로 수술을 받았는데, 내장 여러 곳에 암 조직이 퍼져 있어서 자궁절제와 함께 맹장과 콩팥도 같이 수술을 하였다고 한다. 병원에서는 길게는 1년밖에 못 사시고 돌아가실 것이라고 하였는데 현재 1년 7개월이 지났으나 활동을 하시면서 생활하고 있다. 그런데 1달 전부터 건강 상태가 좋지 않다.|
⑧ 부인에게 물어보니, 보통 키에 마른 편이며 강단이 있고 부지런한 성격이라고 한다.|
자궁암을 수술한 뒤에 하복이 차고 소화가 안 되면서 항문통과 변혈이 있다. 이 모두 소화기의 허냉으로 인해 나타난 현상으로 보고 복원단 본방에 자궁암이 있었다는 점을 감안하여 삼릉 1돈, 봉출 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
47일 뒤에 부인에게 전화가 왔는데, 그 약을 복용하는 동안에는 출혈이 없었으나 약을 모두 복용하고 약을 먹지 않으면 다시 출혈이 된다고 하면서 1제 더 지어달라고 한다. 약을 복용한 당시에는 혈변(血便)이 중단된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
49일 뒤에 부인이 찾아와서 어머니의 상태를 이야기하는데, 그 약을 먹고 얼굴이 많이 좋아지고 약을 먹으면 뱃속이 후끈후끈하면서 기분이 좋다고 하며, 소화도 잘 되고 대변을 잘 본다고 한다. 또한 무릎을 만져보면 무릎이 따뜻해졌다고 하고, 항문통도 소실되었다고 한다. 그러나 약을 안 먹으면 다시 약간씩 출혈이 있다고 하여 다시 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
2달 뒤에 다시 부인이 전화를 하였는데, 약을 복용하는 중에는 혈변이 없었는데 어머니가 기도원에 가셔서 약을 복용하지 않자 다시 출혈이 있다는 것이다. 그래서 다시 지난번과 같은 복원단을 10일분 20첩을 지어주었다.|
40일 뒤에 다시 전화가 왔다. 그 약을 먹으면 몸이 많이 좋아지는데 근래에 다시 기운이 없다며 약을 지어달라고 하여 지난번과 같은 복원단으로 10일분 20첩을 지어 주었으며, 그 뒤 3개월이 지난 지금까지 소식이 없어 결과를 잘 모르고 있다.
|[t]&8. 하복불쾌(下腹不快), 명치비[痞], 관절통(關節痛), 인후불리(咽喉不利), 숨참, 대변빈변(大便頻繁) ● 송○○ 여 34세 소양인 경기도 안양시 평안동 초원성원아파트|
키가 크고 약간 뚱뚱한 소양인 주부이다.|
① 5~6년 전부터 아랫배가 불쾌하다.|
㉠ 아랫배에 가스가 차고 방귀를 자주 뀐다.|
`466㉡ 대변은 1일 3~4회 정도 보는데 주로 아침에 보며 대변이 묽고 가늘며 시원치 않다.|
㉢ 6~7개월 전인 지난 겨울부터 더욱 증상이 심해졌다.|
② 작년부터 자주 체한다.|
㉠ 식후에 늘 속이 편치 않고|
㉡ 메슥거리며|
㉢ 명치 부위가 항시 답답하다.|
㉣ 헛배가 부르고 간혹 속이 쓰리다.|
㉤ 체하면 머리가 무겁다.|
③ 추위와 더위를 심하게 타며 선풍기, 에어컨 바람을 모두 싫어한다.|
㉠ 배 전체가 아주 차며 아침에 특히 더 찬 편이다.|
㉡ 모든 음식을 좋아하나 특히 따뜻한 음식을 좋아한다.|
④ 무릎, 발목 등 관절부위 여기저기가 아프며, 특히 자고 일어나면 심하다.|
⑤ 작년부터 날씨가 조금만 추워도 목이 답답하다.|
⑥ 감기기운이 있으면 가래가 생기고 숨이 차고 가슴이 답답하다.|
⑦ 기상시 몸이 무겁고 땅으로 꺼져 들어가는 듯하다.|
⑧ 소변을 자주 본다.|
⑨ 가슴이 뛰고 답답하며 하루에 1~2회 정도 얼굴에 열이 오른다.|
⑩ 잘 놀라며 불안, 짜증, 한숨, 건망증, 숨참 증세가 있다.|
⑪ 움직이거나 여름이면 땀을 많이 흘린다.|
⑫ 손과 발이 저리다.|
⑬ 월경량이 적으며 냉·대하(帶下)가 약간 있다.|
⑭ 머리가 맑지 못한 기분이다.|
⑮ 시부모님을 모시고 산다.|
소화력이 안 좋은 34세 소양인 주부의 하복불쾌(下腹不快), 명치비, 관절통(關節痛), 인후불리(咽喉不利), 숨참을 목표로 복원단에 연육 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다|
17일 뒤 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 명치통이 소실되었으며 관절통, 인후불리, 숨참 증세도 경감되었다고 한다. 하복불쾌와 대변빈번도 약을 복용할 당시에는 경감되었으나 지금은 다시 재발하였고, 기상시 몸이 무거운 증상과 머리가 맑지 않은 증세는 아직 여전하다고 한다. 이 부인에게는 복원단이 적합한 것으로 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&9. 복통(腹痛), 복냉(腹冷), 오심(惡心), 두통(頭痛), 하반신(下半身) 저림 ● 박○○ 여 48세 태음인 경기도 의왕시 왕곡동 충무쌍용아파트|
① 2년 전부터 배 전체가 아프고 배가 부글부글 끓는다.|
② 특히 좌측 하복부가 심하게 부글거리고 아프다.|
③ 간혹 속이 울렁거리고 토할 것 같고 저리기도 한다.|
④ 소화가 잘 안 되고 잘 체한다.|
⑤ 헛배가 부르고, 가스 참, 트림 등의 증상이 있다.|
⑥ 오한(惡寒)이 있다.|
⑦ 간혹 두통(頭痛)이 있다.|
⑧ 하반신 전체가 주로 밤에 저리고 기운이 없다.|
⑨ 슬통(膝痛)이 있다.|
⑩ 전에는 배가 차지 않았으나, 배가 아픈 뒤부터 배가 차다고 한다.|
⑪ 손발이 아주 차다.|
⑫ 병원에서 소변 검사를 하였을 때 염증이 있다고 하였다.|
⑬ 가슴뜀, 가슴답답, 잘 놀람, 불안, 짜증, 한숨쉼 등의 증상이 있다.|
복명(腹鳴)과 복통(腹痛), 소화불량(消化不良)이 겸해 있으면서 배 전체가 찬 것을 목표로 복원단 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
5년 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤에 약효가 매우 좋았다고 한다. 그때 약을 복용하고 복통(腹痛)과 복명(腹鳴), 오심(惡心), 두통(頭痛), 하반신(下半身) 저림의 증상이 소실되었다고 한다. 이번에는 보약을 지으러 왔는데, 사지(四肢)에 통증이 있고 뼈마디에 통증이 있으며 순환이 잘 안 되는 것 같고 피로하다고 한다. 그러나 이 사람의 이러한 증상도 허냉으로 인하여 발생하였다고 보고, 복원단 본방에 녹용을 더하여 15일분으로 20첩을 지어주었다.
|[t]&10. 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사泄瀉), 복냉(腹冷), 대번빈번(大懷頻繁), 포만(飽滿) ● 이○○ 여 54세 소양성소음인 경기도 안양시 비산3동 삼호아파트|
평소에 위하수(胃下垂)가 있는 부인으로 세브란스병원에서 2년간 약을 복용한 경력이 있다. 약을 복용하면 증상이 호전되나 약을 중단하면 곧 소화불량이 나타난다고 한다.|
① 최근 들어 소화가 잘 안 된다.|
② 배가 사르르 아프다.|
③ 대변을 하루 7~8회씩 본다.|
④ 배가 차다.|
⑤ 평소에도 소화가 잘 안 된다.|
⑥ 손발저림 및 기울(氣鬱) 증세로 본 한약방에서 귀비탕에 건비(健脾), 소도제(消導劑)를 더한 처방을 복용한 후에 수족저림 및 피로와 소화불량 등이 치료된 적이 있다.|
평소에 소화불량과 신경증세가 있는 소양성태음인 여성의 심한 소화불량 및 복통, 대변빈번을 목표로 복원단에 소엽 2돈, 향부자 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
`4678개월 뒤에 비슷한 증세가 있다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 소화불량, 복통, 대변빈번, 복냉 등의 증세가 소실되었다고 한다. 그런데 이번에도 소화가 안 되고 배가 아프고 설사를 하며, 배에 항상 가스가 차 있고, 배에서 꾸르룩 소리가 난다고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
6개월 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 설사와 복통, 복명, 가스 등의 증세가 소실되었다고 한다. 이번에도 며칠 전부터 배탈이 났는지 설사를 하루에 4~5회 정도 하며, 배가 아프고 배에 가스가 찬다고 한다. 이번에는 지난번과 같은 처방에 연육 2.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.
|[t]&11. 소화불량(消化不良), 요통(腰痛), 엉치퉁, 흉비(胸痞), 배통(背痛) ● 김○○ 남 33세 소양인 경기도 안양시 관양동 고려빌라|
① 4개월 전부터 가슴이 답답하다.|
② 가슴 뒤의 등도 역시 결리고 답답하다.|
③ 트림을 하면 조금 시원하다.|
④ 식욕은 별로이며 식사량이 적고 소화가 잘 안 된다.|
⑤ 속이 답답하고 거북하며 간혹 가스가 차고 속이 그득하다.|
⑥ 병원에서 위염으로 진단을 받아 치료를 하였으나 별 효과가 없었다.|
⑦ 2년 전부터 허리와 엉치뼈가 당기면서 뻐근하다.|
⑧ 추위를 심하게 탄다.|
⑨ 찬 음식과 신 것을 좋아한다.|
⑩ 대변은 1일 1회로 된 편이며 힘들게 나온다.|
⑪ 소변을 자주 보며 시원치 않고 남아있는 느낌이다.|
⑫ 신경을 쓰거나 화가 나면 가슴이 답답하고 열이 달아오르며, 머리 전체가 띵하다.|
⑬ 오후가 되면 몸이 피로하고 기운이 없고 나른하다.|
추위를 심하게 타고 소화력이 약하며 소변을 자주 보고 시원치 않은 소양인 남자의 가슴답답, 배통(背痛), 트림을 목표로 복원단 본방에 산사 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
18일 뒤에 전화로 약을 더 부탁할 때 확인해 보니, 약을 복용하면서 가슴답답함과 배통(背痛), 트림이 격감되었다고 한다. 약을 중단하니 다시 약하게 증세가 나타났으나 2년간 계속되던 요통과 엉치통은 완전히 소실되었다고 한다. 약을 복용한 이후 여러 증세가 완전히 소실되었으나 복약을 중단하고 몇 가지 증상이 재발한 것은 약량이 미흡한 것으로 보고 같은 약으로 10일분 20첩을 더 지어주었다.|
40일 뒤에 다시 전화가 왔는데, 약을 복용하고 나니 소화도 잘 되고 속도 편안하고 모든 증상이 괜찮아졌다며 보약을 지어달라고 하여, 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&12. 소화불량(消化不良), 복부팽만(腹部膨滿), 제복통(騰腹痛), 식욕부진(食慾不振) ● 이○○ 남 50세 태음성소양인 경기도 안양시 동안구 비산동 동문빌라|
16세 때부터 거의 매일 소주 2~3병을 마셔왔다는 남자로 위장이 약하다며 찾아 왔다.|
① 10년 전부터 소화불량이 있으며 소화는 그런대로 되는데 하복에 불편한 느낌이 있다.|
② 배꼽 주위를 누르면 아프고 뻐근하다.|
③ 10년 전부터 가스가 차고 헛배가 부른다.|
④ 음주 뒤 공복시에 속이 쓰리고 고기를 먹으면 좀 나아진다.|
⑤ 전신에 피로감이 있다.|
⑥ 발바닥이 저리다.|
⑦ 허리와 무릎이 시큰거린다.|
⑧ 선풍기 바람이 싫고 추위를 타고, 여름에도 배를 덮고 자야 한다.|
⑨ 식욕이 없다.|
⑩ 대변은 가늘고 묽으며 힘들게 나온다.|
⑪ 단 음식과 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑫ 술을 자주 먹는 편이고 술을 먹으면 다음날 설사를 한다.|
⑬ 식사를 못할 때는 잠을 이루기 힘들다.|
⑭ 눈이 충혈되고 침침하다.|
⑮ 성욕이 전혀 없다.|
⑯ 지방간이 있다.|
10여 년 전부터 소화불량과 복부팽만감이 있으며 평소에 술을 즐겨 마시고 연변을 보는 태음성소양인 남성에게 복원단 본방에 진피 3돈, 연육 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
12일 뒤인 11월 중순에 약을 더 지어달라는 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 하복이 불편했던 소화불량은 크게 좋아졌고 제복통(臍腹痛)은 조금 나아졌으며, 복부팽만감도 좋아지고 가스가 차고 헛배가 부른 증상도 경감되고 식욕이 왕성해졌다고 한다. 그러나 성욕이 없는 것은 여전하다고 한다. 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었고, 다시 3년 뒤에도 같은 약으로 1제를 지어 갔다.
|[t]&13. 부종(浮腫), 하복불쾌(下腹不快), 하복통(下腹痛), 수족(手足)저림, 숨참 ● 임○○ 남 29세 태음인 경기도 안양시 관양2동|
보통 키에 보통 체격을 가진 태음인 남성이다.|
`468① 부종이 있어 내방하였는데 수시로 손발이 붓는다.|
㉠ 이런 증상은 어려서부터 있어 왔고 저녁에도 붓는 경우가 있으며, 신장염을 앓은 경력이 있다.|
② 1년 전부터는 아랫배가 늘 불쾌하면서 아프고 가끔 설사를 한다.|
③ 2~3년 전부터 좌측 수족이 저리다.|
④ 10년 전부터 늘 손발이 차고, 10년 동안 겨울이면 늘 동상에 걸린다고 한다.|
⑤ 1년 전부터 운동을 할 때나 활동할 때에 쉽게 숨이 차며 가슴이 답답하다고 한다.|
⑥ 어려서부터 땀이 많은 편이다.|
⑦ 긴장을 하면 손이 잘 떨린다.|
⑧ 소변은 자주 보나 대변은 1~2일에 1번씩 보며 대변이 물고 대변보기가 힘들다.|
⑨ 식욕은 별로 없고 식사량이 적은 편이다. 전에는 잘 체하였으나 요즘에는 소화가 잘 되는 편이다.|
⑩ 음식은 단 것과 따뜻한 것을 좋아한다.|
⑪ 아침에 일어날 때 피로하다.|
⑫ 평소에 추위를 많이 탄다.|
⑬ 코가 잘 막히고 가래가 약간 있다.|
⑭ 잠은 깊게 자지만 잠들기가 힘들고 늘 꿈을 많이 꾼다.|
부종(浮腫)이 심하고 소화가 안 되고 하복이 불쾌하면서 연변(軟便)을 보는 태음인 남성에게 복원단 본방에서 부자를 1돈으로 줄이고, 육계는 4돈으로 증량하고, 산수유 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
10일 후에 확인해 보니, 약을 복용한 뒤 손발이 붓는 것과 좌측 수족저림, 손발이 시리고 숨이 차고 답답한 것은 경감되었으며, 하복부 불쾌와 통증 및 대변이 묽은 것은 모두 소실되었다고 한다. 이번에도 지난번과 같은 복원단으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&14. 슬관절염(膝關節炎), 소화불량(消化不良), 쥐남 ● 정○○ 여 40세 태음성소양인 경기도 부천시 남구 삼곡1동|
제수씨의 친구 되는 부인이다.|
① 갑자기 위통이 심해져 병원에서 한 달 동안 치료를 받았으나 지금도 소화불량이 있고 가끔 속쓰림이 있다.|
㉠ 겨울에 허리를 다쳐 양약을 장기 복용하였는데, 이 때문에 위통이 발생한 것으로 보인다.|
㉡ 신경을 쓰면 잘 체하고|
㉢ 헛배가 부르고 가스가 차고 느글거린다.|
② 6년 전부터 체중이 20kg나 늘었으며, 양쪽 무릎이 붓는다.|
③ 자다가 종아리에 쥐가 나면 며칠씩 풀리지 않는다.|
④ 눈이 침침하다.|
⑤ 손발이 따뜻하고 배가 찬 편이다.|
⑥ 땀이 없어 피부가 건조하다.|
소화불량과 속쓰림을 목표로 증미이진탕 1제를 지어주었으나 효력이 전혀 없었다. 그래서 이번에는 증상을 위주로 하지 않고 신체상태를 참고하여 약을 쓰기로 하였다. 소화불량과 배가 차다는 것, 양쪽 무릎이 붓는다는 것을 감안하여 복원단 본방에 모려 4돈, 연육 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
6개월 뒤에 친구와 함께 내방했을 때 확인해 보니, 슬관절의 부종과 통증이 경감되었고 자다가 다리에 쥐가 나는 것이 호전되었다고 하며, 소화불량도 약간 호전되었다고 한다.
|[t]&15. 방광염(膀胱炎), 혈뇨(血尿), 소변빈삭(小便頻數), 소변백탁(小便白濁), 거품뇨, 야뇨(夜尿), 설사(泄瀉), 요통(腰痛), 피로(疲勞), 항강(項强) ● 박○○ 여 32세 소양인 주부 경기도 안양시 비산3동|
보통 키에 보통 체구이며 피부색도 보통이고 건강해 보이며 소양인으로 보이는 주부이다.|
① 7일 전부터 방광염으로 소변을 자주 보며, 소변을 본 뒤에도 잔뇨감이 있다.|
② 아울러 소변에 피가 섞여 나오고|
③ 소변이 뿌옇고 소변을 보면 거품이 있다.|
④ 자다가 일어나 소변을 3번 정도 본다.|
⑤ 쉽게 피로하며 기운이 없다.|
⑥ 식욕과 소화력이 좋은데, 방광염 증세가 있으면 속이 답답하다.|
⑦ 찬 음식이나 밀가루 음식, 우유 등을 먹으면 설사를 한다.|
⑧ 대변은 2일에 1회 보고 정상변이지만 지금은 설사를 하고 있다.|
⑨ 아랫배와 손발이 차며 추위를 타지만 선풍기 바람을 좋아한다.|
⑩ 허리가 아프다.|
⑪ 뒷골이 자주 당긴다.|
⑫ 음식은 따뜻한 것과 신 것을 좋아한다.|
⑬ 피부가 건조하다.|
⑭ 목소리는 허스키하다.|
⑮ 병원에서 방광염 진단을 받았다.|
㉠ 방광염은 9년 전 임신을 한 후부터 1년에 1~2번 발생하며 피로하거나 주로 가을철이 되면 발생되곤 한다.|
㉡ 얼마 전 산부인과에 가서 방광염 검사를 할 때, 왼쪽 난소에 작은 물혹이 2개 있다고 하였다.|
방광염이 빈발하며 아랫배가 차고 설사를 하는 소양인의 소변빈삭과 잔뇨감(殘尿感)을 목표로 복원단 2배량에 산수유 2돈, 소엽 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 2달이 지난 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하고 모든 증상이 소실되었다고 하여 자세하게 물어`469보았다. 약을 복용하고 소변도 잘 보고, 잔뇨감도 없었으며 소변빈삭도 호전되고 혈뇨(血尿)와 소변백탁(小便白濁), 거품소변, 야뇨(夜尿)가 소실되었다고 한다. 또한 피로하고 기운이 없는 것도 호전되고 요통이 소실되었으며, 찬 음식과 밀가루 음식, 우유 등을 먹은 후에 발생하는 설사도 소실되었다고 한다. 아랫배가 찬 것과 뒷골이 자주 당기는 증상도 소실되었으나 3일 전부터 소변빈삭과 잔뇨감, 하복이 답답한 증상이 나타났다고 한다. 이번에도 지난번과 같은 복원단으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&16. 소변빈삭(小便頻數), 소변난(小便難), 배뇨통(排尿痛), 하복냉(下腹冷) ● 임○○ 여 71세 소양인 경기도 안양시 관양동 성빈연립|
보통 키에 약간 여위었으며 성격이 급하고 강단이 있어 보이는 소양인 할머니이다.|
① 20일 전부터 소변빈삭(小便頻數)이 있는데, 뇨의(尿意)는 있지만 소변이 잘 안 나오고 시원치 않다.|
② 소변을 볼 때 요도가 쓰리고 아프다.|
③ 2년 전부터 아랫배가 차며 아랫배에서 찬바람이 나는데 찜질을 하면 좀 나아진다.|
④ 기운이 없고 식욕이 없으며 입이 마른다.|
⑤ 어제는 소변이 나오지 않아서 ○○병원에서 소변을 2번이나 빼냈다.|
⑥ 신 음식을 싫어하고 추위와 더위를 탄다.|
하복이 매우 찬 71세 된 소양인의 소변빈삭과 소변난을 목표로 복원단 2배량에 모려 3돈을 더하여 3첩을 지어주었다.|
다음날 이 할머니가 다시 내방하였는데, 어제 지어간 3첩 중에 2첩을 복용했는데 벌써 효험이 있다고 한다. 자세하게 물어보니, 소변이 아주 잘 나오고 소변빈삭이 호전되었으며, 소변 때문에 밤새도록 화장실에 가는 증상도 호전되어 잠을 아주 잘 잤으며, 소변을 볼 때 요도가 쓰리고 아픈 것도 없어졌다고 한다. 또한 하복이 찬 것과 바람이 나는 것도 없어졌다고 한다. 단지 아직 소변을 힘들게 본다며 전과 같은 약으로 10첩만 더 지어달라고 하여 5일분으로 10첩을 지어주었다.
|[t]&17. 한냉성 알레르기, 슬관절통(膝關節痛), 연변(軟便) ● 김○○ 여 36세 태음인 경기도 안양시 관양동 화진빌라|
키가 작고 살집이 약간 있는 편이며 태음인 체질로 보이는 주부이다.|
① 1년 전부터 어깨와 등이 쑤시며 짓누르는 것 같다.|
② 5개월 전인 올 겨울부터 찬물에 손을 담그거나 찬 곳에 노출되면 손이 가렵다.|
③ 근래부터 오래 서 있으면 우측 무릎이 당기고 기분이 안 좋다.|
④ 아랫배가 아프다. 처녀 때부터 아랫배를 만져보면 찼다.|
⑤ 5~6년 전부터 월경이 늦어지고 월경은 하루 정도만 하며, 월경 때에 허리와 아랫배가 아프다.|
⑥ 평소에 추위를 많이 타며 손발이 차다.|
⑦ 피로하고 기운이 없다.|
⑧ 식욕과 소화는 좋으나 헛배가 부른다.|
⑨ 대변이 묽으면서 불규칙하며, 시원스럽게 나오지 않고 알로에를 복용하면 시원하게 본다.|
⑩ 뒷목이 당기고 무겁고 뻐근하다.|
⑪ 가슴에서 뭔가 치밀어 오르는 듯하다.|
⑫ 좌측 종아리가 당긴다.|
하복부가 차면서 연변을 보는 등 대장기능이 약한 사람의 견배통(肩背痛)과 손 가려움, 슬통(膝痛)을 목표로 복원단 본방에서 육계를 4돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
6개월 후에 확인해 보니, 약을 복용한 후에 손이 가려운 증상과 연변이 호전되고 우측(右側) 슬통(膝痛)도 경감되었으나 견배통(肩背痛)과 하복냉(下腹冷)은 여전하다고 한다. 이번에는 지난번의 처방에 견배통(肩背痛)이 여전하다는 점을 감안하여 육계를 5돈으로 증량하고 오약 2.5돈, 강활 2돈, 의이인 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&18, 한냉성 두드러기, 하복냉(下腹冷), 정충(怔忡), 경계(驚悸), 흉비(胸痞), 소화불량(消化不良), 손발저림, 두통(頭痛), 트림 ● 최○○ 여 24세 소음성소양인 경기도 안양시 관양동 효성빌라|
키가 큰 편이고 체격은 보통이며 피부가 흰 소음성소양인으로 보이는 미혼여성이다.|
① 올 여름부터 한냉성 두드러기가 발생한다.|
㉠ 추위에 노출되거나 찬물에 닿으면 손발에 두드러기가 난다.|
㉡ 찬 곳에서 나오면 얼굴과 눈 주위가 벌레물린 것처럼 부풀어 오른다.|
② 혀도 아리다.|
③ 근래에 음식을 많이 먹으면 답답하고 간혹 위가 아프다.|
④ 추위를 심하게 타며 선풍기, 에어컨 바람을 싫어하고 손발이 차고 아랫배도 차다.|
⑤ 음식은 따뜻한 것을 좋아하고 식욕은 보통이다.|
⑥ 소화가 잘 안 되며 속이 거북하고 가스가 차고 트림이 나온다.|
⑦ 하복팽만(下腹膨滿)이 있다.|
⑧ 소변은 보통이다.|
⑨ 가슴뜀, 가슴답답, 잘 놀람, 한숨쉼 등의 증상이 있다.|
`470⑩ 상열(上熱) 증상이 있고 짜증이 나며 오른쪽 뒷머리가 쑤신다.|
⑪ 자주 피로하며 기운이 없다.|
⑫ 손과 발이 저리다.|
아랫배와 몸이 차고 추위를 타며 소화불량이 있는 소음성소양인 여성의 한냉성 알레르기를 목표로 복원단 본방에 향부자 3돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약 40일 후인 다음해 1월에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 손에 두드러기 나는 것이 호전되어 찬물에 손을 넣어도괜찮지만 얼굴은 아직 여전하다고 한다. 그 외에도 아랫배 찬 것과 정충(怔忡), 흉비(胸痞), 상열(上熱), 경계(驚悸), 짜증, 한숨, 두통 증세도 모두 소실되었고, 소화불량과 속이 거북한 것, 가스가 차고 하복이 팽만하고 트림이 나오는 증상은 격감되었으며 손발저림도 경감되었다고 한다.|
기울(氣鬱) 증상이 대부분 격감되있으므로 지난번의 처방에서 향부자를 뺀 복원단 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 6일 뒤에 어머니에게 확인해 보니, 두 번째 약을 5일 정도 복용하였는데 이제는 얼굴이 부풀어 오르는 것도 괜찮아졌다고 한다.
|[t]&19. 두중(頭重), 오심(惡心), 대변빈번(大便頻繁), 부종(浮腫), 소화불량(消化不良), 포만(飽滿), 트림, 방귀, 피로, 기핍(氣乏) ● 김○○ 여 29세 소양인 회사원 서울시 양천구 신정3동|
키가 큰 편이고 체격이 보통이며 소양인으로 보이는 아가씨이다. 지금은 회사에 다니고 있으며 결혼을 앞두고 보약을 지으러 왔다고 한다.|
① 2주 전부터 머리가 무거워서 밝지 많다.|
② 1주일 전에 회사에서 연수교육을 받고난 뒤부터 속이 느글거린다.|
③ 1주일 전부터 대변을 1일 3회 보는데 연변(軟便)이다.|
④ 1주일 전부터 손이 붓는데 낮에도 부어 있다.|
⑤ 평소 피부에 멍이 잘 들며 피부가 안 좋다.|
⑥ 평소에 추위를 타며 선풍기 바람을 싫어하고 음식은 따뜻한 것을 좋아한다.|
⑦ 상복부(上腹部)와 하복부(下腹部)가 차며 손이 차고 발은 시리다.|
⑧ 피로하고 나른하며 몸이 무겁고 기운이 없다.|
⑨ 여름에 땀이 많다.|
⑩ 손이 저리다.|
⑪ 평소에는 식욕이 좋았으나 지금은 별로 좋지 않다.|
⑫ 헛배가 부르고, 가스가 차며, 트림이 나고, 방귀가 잦다.|
⑬ 대변은 묽은 편이고 소변을 자주 본다.|
⑭ 간혹 가슴이 뛰고 얼굴로 열이 달아오르며, 잘 놀라는 편이고 가슴이 답답하다.|
⑮ 몸이 안 좋으면 무릎과 뼈마디가 쑤신다.|
⑯ 월경 때 하복부가 심하게 아프다.|
평소에 추위를 많이 타며 발이 시리고 상하복부가 냉(冷)하면서 소화기가 안 좋고, 연변의 증상이 있는 소양인의 두중(頭重)을 목표로 복원단 본방에 육계 4돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
3개월 후에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 두중(頭重)과 오심(惡心), 대변빈번 및 연변, 손이 붓는 증상, 헛배부름, 가스참, 트림, 방귀빈번의 증상이 모두 소실되고 피로, 기운 없음, 부종은 경감되었으며 피부 멍듬, 상하복냉, 월경시 하복통은 여전하다고 한다|
복원단 처방이 효과가 있었다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 6개월 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 복용 뒤에 증상이 전체적으로는 좋아졌으나 수족냉(手足冷)과 콧물, 코막힘은 아직 별 차도가 없다고 한다.
|[t]&20. 두통(頭痛), 알레르기성 비염, 한냉성 알레르기 피부염, 피로, 소화불량(消化不良), 종아리 견인통(牽引痛) ● 고○○ 여 35세 소양인 경기도 안양시 동안구 달안동 샛별한양아파트|
① 1~2개월 전부터 뒷골이 당기고 쏟아지는 듯한 두통이 있는데 머리카락만 당겨도 두피에 통증이 있다.|
② 7년 전부터 알레르기성 비염으로 매일아침 맑은 콧물이 나오고 비색(鼻塞), 재채기가 있으며 자고 나면 눈이 가렵다.|
③ 한냉성 알레르기가 있어 찬바람을 맞으면 피부가 붓고 두드러기가 난다.|
㉠ 다리에 벌레가 기어가는 듯한 느낌이 든다.|
㉡ 이 증상은 7년 전 찬물에 손을 담근 뒤부터 나타나기 시작했다.|
㉢ 겨울에는 찬 공기에 닿는 부위가 통통 부어서 외출을 못할 정도이고, 여름에도 비를 맞으면 맞은 부위에 두드러기가 발생한다.|
④ 소화가 잘 되지 않아 잘 체하고 속이 답답하며, 헛배부름, 가스 참, 트림, 더부룩함 등의 증상이 있다.|
⑤ 하품이 자주 난다.|
⑥ 가슴뜀, 가슴 답답, 얼굴로 열 달아오름, 잘 놀람, 불안, 초조 등의 증상이 있다.|
⑦ 기운 없고 피로하다.|
⑧ 다리가 쑤시고 종아리가 당긴다.|
⑨ 추위를 심하게 타며 선풍기, 에어컨 바람을 싫어한다.|
⑩ 손발과 아랫배가 차다.|
⑪ 식욕은 좋다. 추위를 많이 타고 손발과 아랫배가 차다는 것을 보면 몸이 허냉(虛冷)하다는 것을 알 수 있고, 이러한 허냉으로 인하`471여 한냉성 알레르기와 알레르기성 비염, 소화불량이 발생한 것으로 보고 복원단 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
9일 뒤인 5월 초순에 약을 더 지어달라는 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 두통이 소실되고 알레르기성 비염이 경감되었으며 한냉성 알레르기로 인한 증상이 경감되었다고 한다. 피로감도 덜하고 현재는 소화가 잘 되고 하품 나오는 것이 소실되었으며 종아리 당기는 것도 소실되었다고 한다.|
이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었으며, 약을 복용한 뒤 재채기와 코 가려운 것이 경감되고 소화도 잘 된다고 한다. 또한 약을 복용하는 중에는 피로를 느끼지 못하나 약을 모두 복용하고 나면 다시 약한 피로감을 느끼며, 한냉성 알레르기로 퉁퉁 붓는 것은 괜찮다고 하였다. 약을 더 요청하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&21. 두통(頭痛), 요통(腰痛), 위완통(胃脘痛) ● 김○○ 여 50세 소양인 식당업 경기도 안양시 만안구 안양2동|
14~I5년 전에 유산을 2번 한 후부터 건강이 나빠졌다는 부인으로 인근 주점에서 주방 일을 하고 있으며 상담만 하려고 내방하였다가 약을 지어간 사람이다.|
① 15일 전부터 뒷골과 뒷목이 당기면서 두통이 있는데 두통은 더했다 덜했다하며 지금도 당긴다.|
② 두통이 있으면서 동시에 오심(惡心)이 시작되었고 저혈압 경향이 있다.|
③ 3년 전 자궁에 혹이 있어 자궁적출 수술을 받았는데, 그 이후부터 요통이 시작되었다.|
④ 10년 이상 신장염을 앓고 있으며, 3년 전부터는 소변을 자주 보고 보고 나서도 시원하지 않다.|
⑤ 10년 전부터 명치부터 배꼽까지 위완통이 있으며 만지면 통증이 있고 아이를 안아도 통증이 있다.|
⑥ 냉·대하(帶下)가 심하다.|
⑦ 식욕은 좋으나 신경을 쓰면 소화가 안 되고 아침에 속이 쓰리다.|
⑧ 잘 체하고, 헛배가 부르고, 미식거리며 막힌 듯하다.|
⑨ 무릎과 허리가 주시고 손발이 저리다.|
⑩ 한약 냄새가 싫고 한약을 먹으면 신트림이 나고 넘어온다.|
⑪ 신장이 약해서 병원에 자주 입원한다.|
⑫ 자녀는 3명이고, 인공유산을 2회 하였을 때 심한 출혈이 있었는데 그 이후로 몸이 안 좋다.|
⑬ 몸이 찬 편이고, 특히 발과 아랫배가 차고 시리다.|
⑭ 피로하고 기운이 없다.|
⑮ 입이 마르고 눈이 침침하고 충혈이 된다.|
⑯ 몸이 무겁고 얼굴이 달아오르고, 불안, 초조, 들기는 듯한 느낌, 짜증, 건망증 등이 있고 한숨을 잘 쉰다.|
평소 신장이 약해서 병원에 자주 입원한다는 점이나, 몸이 찬 편이고, 특히 발과 아랫배가 차고 시리면서 식체가 잦고 소화불량이 있는 점으로 보아 허냉(虛冷)과 습체(濕滯)로 인하여 이러한 증상이 발생하였다고 판단되어 복원단에 산수유 1.5돈, 모려 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
8일 후인 10월 초순에 약이 2첩 정도 남았다며 내방하였다. 그간의 경과를 확인해 보니, 약을 복용하면서 두통과 요통이 경감되었다고 한다. 또한 위완통도 경감되었지만 소변빈삭과 오심은 여전하다고 한다. 형편을 생각해서 약값을 저렴하게 해주었지만 경제적인 사정으로 더 이상 약을 복용하지는 못하였다.
|[t]&22. 견통(肩痛), 척추통(脊椎痛), 엉치통, 기미, 설사빈발(泄瀉頻發) ● 강○○ 여 31세 소양인 경기도 안양시 만안구 비산동|
① 1~2달 전부터 양쪽 어깨가 뻐근하고 뭔가를 지고 있는 느낌이 든다.|
② 1~2달 전부터 항상 등뼈가 뻐근하게 아프다.|
③ 걸어 다니면 엉치뼈가 아프다.|
④ 최근에 갑자기 기미가 늘었다.|
⑤ 1~2달 전부터 설사를 자주 하는데 자극성 있는 음식을 먹으면 30분 내에 설사를 한다.|
⑥ 설사와 변비가 교차하는데 변비라고는 하지만 변이 된 편은 아니고 단지 변을 보면 시원하지 않다.|
⑦ 전신이 피로하고 몸이 무겁다.|
⑧ 아침에 얼굴이 붓는다.|
⑨ 손이 저리다.|
⑩ 소화력이 좋지 않아 잘 체하고 답답하고 신트림이 난다.|
⑪ 추위를 심하게 타고 선풍기, 에어컨 바람을 싫어하며, 몸이 차고 특히 아랫배가 차다.|
⑫ 단 것과 신 것을 싫어하고, 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑬ 출산 후부터 소변을 자주 본다.|
⑭ 가슴이 답답하고 식욕과 소화력은 좋다.|
⑮ 인공유산을 2회 하였다.|
추위를 많이 타고 몸과 하복이 찬 소양인 주부의 견통(肩痛), 척추통(脊椎痛), 엉치통, 설사(泄瀉)를 목표로 복원단 본방에 육계를 3돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
3년 후에 소파수술 후유증으로 지절통(肢節痛)이 있다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤 1년간은 견통, 척추통, 엉치통이 모두 소실되었으며 기미도 소실되었고 설사가 빈발하던 것도 소실되었다고 한다. 이번에는 소파수술 후유증으로 지절통을 호소하여 보허탕에 계지탕과 소도제를 더하여 2제를 지어주었다.`472&23. 실패례 ● 김○○ 남 29세 태음인 경기도 안양시 호계2동|
키와 체격이 보통이며 태음인으로 보이는 남자이다. 7개월 전인 5월에 상담만 하고 갔다가 증세가 여전하다며 한약을 지으러 온 사람으로 모든 증상은 지난 5월과 동일하였으며, 5월 달에 상담할 때의 증상은 다음과 같다.|
① 2달 전부터 주로 아침에 아랫배가 살살 아파서 병원에 가서 진찰을 받았으나 이상이 없다고 한다.|
② 배가 아플 때 화장실에 가면 묽은 변을 보거나 설사를 한다.|
③ 6~7개월 전부터 낮이나 저녁 무렵에 머리가 무겁고 아프다.|
④ 기립시(起立時) 어지럽다.|
⑤ 1주일 전부터 피로하다.|
⑥ 3~4년 전부터 식후에 신트림이 난다.|
⑦ 추위를 타는 편이며, 여름에도 배를 덮고 자야 탈이 없다. 여름에 선풍기를 좋아하고 물을 많이 마신다.|
⑧ 음식은 단 것과 따뜻한 것을 좋아한다.|
⑨ 기운이 없으며 몸이 무겁고 나른하다.|
⑩ 식욕은 보통이고 소화는 잘 되지만 신트림이 나고 간혹 메슥거리며 우유, 맥주, 찬 음식을 먹으면 소화가 안된다.|
⑪ 대변은 1일 1회 보지만 묽은 편이고 음주 뒤에는 설사한다.|
⑫ 소변을 자주 보는 편이다.|
⑬ 잠을 잘 자지만 꿈이 많은 편이다.|
⑭ 가슴이 뛰고 불안, 초조하며 얼굴이 1일 1~2회 달아오르고 짜증을 잘 내며 가슴이 답답하고 간혹 한숨을 쉰다.|
⑮ 눈이 아프고 눈물이 나며 설사를 할 때나 움직이면 땀이 많다.|
9개월 동안 지속된 연변과 설사를 겸한 복통을 목표로 복원단 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 9일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 복원단을 복용한 이후 아침에 설사 하는 증상이 더욱 심해지고 배에 가스가 많이 찬다고 한다. 여러 정황으로 보아 복원단이 부적합하여 계속 복용하기가 어렵다고 보고, 처방을 바꾸어 백출산을 지어주기로 하였다. 만성설사, 연변을 겸한 복통을 목표로 전씨백출산에 산약 2.5돈, 육두구 2.5돈, 산수유 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
13일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 복통이 격감되고 설사와 연변이 호전되었으나 근래에 와서는 소화불량이 여전하고 야뇨(夜尿)가 5~6회 있어 잠을 못 잔다고 하여 삼기탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&24. 부작용 ● 서○○ 여 48세 소양인 경기도 안양시 관양동|
키와 체격이 보통이며 강단이 있어 보이는 소양인 체질을 가진 부인으로 직장에 다닌다고 한다. 이 부인이 보약을 지으러 왔는데 증상을 들어 보니 다음과 같았다.|
① 출산 후부터 추위를 타는데 여름에는 뜨겁고 겨울에는 차다.|
② 출산 후부터 아랫배가 늘 차다.|
③ 5년 전인 87년도에 허리를 삔 이후 허리에서 다리까지 쑤시고 저리다.|
④ 10년 전부터 소화불량 증세가 있다.|
㉠ 신 것을 먹으면 명치가 답답하고 아프며 속이 부글거린다.|
㉡ 헛배가 부르고, 가스가 차며 트림이 나온다.|
㉢ 식욕은 보통이고 소화가 잘 안 되며 간혹 속이 쓰리다.|
⑤ 5년 전쯤 위장이 몹시 아팠던 경력이 있으며 전에는 식체(食滯)가 잦았다고 한다.|
⑥ 치질이 있으나 대변과 소변은 정상이다.|
⑦ 손발과 복부가 차며 몸이 전체적으로 찬 편이다.|
⑧ 추위를 심하게 탄다.|
⑨ 음식은 따뜻한 것을 좋아한다.|
⑩ 잠은 잘 자지만 꿈을 자주 꾸며 아침에 기억이 난다.|
⑪ 전에 가슴이 뛰고, 가슴이 답답하며 잘 놀라는 증상이 있었다.|
⑫ 허리와 무릎이 쑤시고 팔꿈치와 손가락도 쑤신다.|
⑬ 아침에 손이 붓는 경향이 있고 손발이 저리며 쥐가 난다.|
⑭ 폐경이 되려는지 월경이 나오다가 안나오다가 하며 부정확하다.|
추위를 몹시 타고 소화가 안 되며, 하복이 냉(冷)한 소양인의 보약으로 복원단 본방에 추위를 타고 몸이 찬 것을 감안하여 육계를 4돈으로 증량하고, 속쓰림이 있다는 점을 감안하여 모려 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
2일 후에 본인이 전화를 하였는데, 약 맛이 너무 역해서 약을 복용하기가 곤란하며 토할 것 같다고 한다. 약을 반으로 줄여서 복용하도록 권유하였으나 절반으로 줄여서 복용하여도 역시 약을 복용하기가 곤란하다고 하여 복용을 중단하도록 하였다.|
약을 반환하러 왔을 때 보니, 모습에 있어서도 소양인 특유의 급하고 조(燥)한 성품인 것을 보고, 복원단의 기준이 되는 습체가 전혀 없는 신체상태에 만성 소화장애와 복부허냉(腹部虛冷)만을 감안하여 복원단을 사용한 것이 실패의 원인이었다고 생각했다.
`473
|[t][통]上統 057 寶 [名]四獸飮 [명]사수음[구성]人蔘 白朮 白茯苓 陳皮 半夏 草果 甘草 烏梅 生薑 大棗 <*各一錢>【出典】《景岳全書 古方八陣》卷五十四[치]治 七情聚痰 五臟氣虛 瘧久不已 ①未發前 連進數貼【用法】左拌鹽少許 淹食頃 以皮紙包裹 水浸濕煨 香熱取出煎服【活套】虛甚 倍蔘 三五錢 ② 寒多 倍薑 五七錢【活套針線】痰瘧(瘧疾)【適應症】기관지확장증, 야간빈뇨, 소화기장애, 한냉성두드러기, 식욕부진, 오심, 구토, 설사, 복명, 딸꾹질, 학질
|[t]처설 사수음은 학질(瘧疾)에 걸려 허약해졌거나 허약한 사람이 학질에 걸렸을 때 허약을 보강하여 학질을 치료하는 처방이다. 또한 약성을 응용하여 연변(軟便), 설사(泄瀉), 오심(惡心), 구토(嘔吐) 등에도 사용한다.|
조문을 보면 ‘治七情聚痰치칠정취담 五臟氣虛오장기허 瘧久不已학구불이’라고 하여 칠정(七情)으로 인한 담(痰)과 오장(五臟)의 기허(氣虛)로 인하여 학질(瘧疾)이 오래도록 낫지 않는 것을 다스리는 처방이라고 하였다. 이것은 칠정(七情)이 원인이든 아니든 간에 사수음은 현재 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 있으면서 허약해져 있는 상태에 사용한다는 것을 의미한다. 따라서 반드시 학질이 아니더라도 이러한 상태에서 나타나는 다양한 증상에 응용할 수 있다.|
활투침선을 보면 담학(痰瘧)에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 담학(痰瘧)의 정의를 보면 ‘담(痰)이 몰려서 생기는 학질(瘧疾) 증세로 오한(惡寒)과 발열(發熱)이 번갈아 나면서 오한은 경(輕)하고 열은 더 심하며 구토(嘔吐), 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 근육경련(筋肉痙攣) 등이 나타나고, 심하면 정신을 잃고 졸도 하는 경우’로 되어 있다. 담학을 이해하기 위해서는 학질에 걸렸을 때 인체에 어떤 변화가 발생하는지를 알아야 한다. 학질모기에 감염되면 학질원충은 간이나 적혈구에서 기생하게 되고, 어느 정도 시간이 지나면 간세포와 적혈구를 파괴시키면서 또 다른 적혈구로 이동한다. 이렇게 간세포와 적혈구를 파괴시키는 과정에서 학질특유의 증상인 오한(惡寒)과 발열(發熱)이 나타나는데, 적혈구를 파괴시키면서 이동하는 주기가 얼마냐에 따라 삼일열(三日熱), 사일열(四日熱) 등으로 구분한다. 문제는 적혈구가 파괴되면 혈액의 농도가 낮아지기 때문에 장기(臟器)와 조직(組織)에 충분한 영양분을 공급할 수 없게 된다는데 있다. 충분한 혈액공급이 이루어지지 않으면 기능이 저하될 수밖에 없는데, 특히 소화기에 이러한 현상이 나타나면 소화기능이 떨어지고, 소화기조직이 이완되며, 이완된 조직 사이에 담음이 울체될 수 있다.|
소화기에 담음(痰飮)이 울체되면 가장 먼저 나타나는 증상은 구토(嘔吐)와 오심(惡心) 증상이다. 그러나 학질이 치료되지 않고 지속적으로 반복되는 경우에는 담음이 계속 증가하게 되므로 담음으로 인한 두통과 현훈이 나타날 수 있고, 더욱 심해지면 뇌에 영향을 주어 졸도 하는 경우도 있다. 두통과 현훈에 사용하는 반하백출천마탕이나 청훈화담탕의 증상이 발생되는 기전을 참고한다면 담학의 증상에 현훈과 두통이 포함된 것을 이해할 수 있을 것이다. 또한 간질이나 정신이상에 사용하는 죽력달담환의 증상이 발생되는 기전을 참고하면 담학의 증상에 졸도가 포함되는 것을 이해할 수 있다. 결론적으로 담음을 울체시키는 원인은 학질이라고 할 수 있으며, 사수음은 학질로 인해 담음이 울체되었을 때 담음을 제거하여 구토, 두통, 현훈, 졸도 등을 치료하는 처방으로 볼 수 있다.|
`474사수음은 학질에 사용하는 처방이지만 연변(軟便), 설사(泄瀉) 같은 소화기증상에도 사용할 수 있고, 기관지확장증이나 천식에도 사용할 수 있다. 이는 조직을 연약하게 하고 담음을 울체시키는 원인 중에 하나가 학질이었을 뿐, 학질 의의 다양한 원인에 의해서 조직이 연약해지고 담음이 울체되는 상태가 야기될 수 있기 때문이다. 즉 과로나 질병, 노화로 인해 소화기조직이 연약해지면서 조직에 담음이 울체되면 연변(軟便), 설사(泄瀉), 구토(嘔吐) 등이 나타날 수 있고, 호흡기조직의 탄력성이 떨어지면서 담음이 울체되면 기관지확장증이나 천식이 발생될 수 있다. 따라서 학질 환자를 만나기 힘든 요즘에는 사수음의 약성을 응용하여 위와 같은 증상에 많이 응용하고 있다. 사수음에는 육군자탕을 구성하는 약재가 모두 포함되어 있고, 여기에소화기를 온열(溫熱)시키는 초과와 허냉상태를 개선하는 생강, 이완된 조직을 수렴시키는 오매가 들어 있어 육군자탕을 써야 할 경우보다 조직의 이완이 심하고, 더 허냉할 때 사용할 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 육군자탕에 초과, 오매, 생강, 대조를 더하였다. 육군자탕이 보기·거담(補氣祛痰)하여 담음울체(痰飮鬱滯)로 인한 소화기조직의 이완을 조정해 주고, 초과와 생강의 온열성(溫熱性)을 통해 소화기의 운동을 촉진시키며, 오매는 이완된 장점막과 점막하조직을 수렴시켜서 저하되어 있는 장기능을 회복시킨다.|
인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하고 임파구의 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강시킨다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 부종을 경감시킨다.|
진피는 이기제(理氣劑)로써 위장의 연동을 촉진하여 다른 약의 흡수를 강화한다. 반하는 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고 인후점막자극에 의한 해수(咳嗽)를 억제한다. 초과는 소화관에 분포된 혈관의 운동을 강화하여 소화관내의 혈류를 촉진한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다. 대조는 당류, 칼슘, 비타민C, 단백질, 지방 등이 풍부하여 세포에 자윤(滋潤)을 공급하고 대사를 활성화한다.
|[t]처비 육군자탕과 비교하면 사수음은 육군자탕에 초과, 오매를 더한 처방이다. 따라서 두 처방 모두보기·거담작용(補氣祛痰)이 있지만, 사수음은 육군자탕에 비하여 온열작용(溫熱作用)과 수렴작용(收斂作用)을 더 가지고 있다. 그래서 육군자탕은 소화기조직의 이완에 따른 도포(倒飽)와 식욕부진(食慾不振), 다몽(多夢)에 사용한다면, 사수음은 수렴성과 온열성이 더해져 있어 소화기가 허냉하고 이완된 상태에서 나타나는 복통(腹痛), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 등에 사용한다.|
전씨이공산과 비교하면 전씨이공산에는 반하가 없어서 거담작용(祛痰作用)이 약하며, 소화기의 운동성을 촉진하는 작용이 있어 소화기가 연약한 사람의 식욕부진에 많이 사용한다. 반면 사수음은 거담(祛痰)·온리(溫裏)·수렴작용(收斂作用)이 위주여서 소화기가 전체적으로 이완되고 허냉해져 발생되는 연변(軟便), 설사(泄瀉)에 사용하며 전씨이공산을 써야 하는 경우보다 좀더 만성적일 때 사용한다.|
정향시체산과 비교하면 정향시체산은 이진탕과 이중탕을 합방한 개념의 처방으로 허냉(虛冷)하고 습담(濕痰)이 울체된 상태에서 발생한 딸꾹질에 빈용하며, 약성을 응용하여 연변(軟便), 설사(泄瀉), 오심(惡心), 구토(嘔吐)에도 사용한다. 반면 사수음은 본래 허약한 상태에서 발생하는 학질에 사용하는 처방이었으나 약성을 이용하여 연변(軟便), 설사(泄瀉), 식후즉변(食後卽便) 등에 사용한다.|
비화음과 비교하면 비화음은 사군자탕에 곽향, 진피, 사인이 들어 있어 이공산과 마찬가지로 소화기가 매우 허약(虛弱)한 소아의 오심(惡心), 구토(嘔吐)를 다스린다. 따라서 비화음의 오심과 구토는 소화기조직에 스며 있는 담음(痰飮)이 원인이 아니라 소화기연약이다. 반면 사수음은 이진탕이 포함되어 있어 담음(痰飮)으로 인해 오심(惡心), 구토(嘔吐)가 나타났을 때 사용한다.`475
|[t]→ 활용사례|
1. 기관지확장증(氣營支擴張症), 야간빈뇨(夜間頻尿)_여 52세 소음인|
2. 소화기장애(消化器障碍), 한냉성 두드러기_여 23세 태음성소음인
|[t]&&1. 기관지확장증(氣營支擴張症), 야간빈뇨(夜間頻尿)
|[t]다음은 조경남 선생의 경험이다. ● 나○○ 여 52세 소음인 155cm 46kg 경기도 의왕시 내손동|
같은 교회에 출석하는 여집사님이다. 10여 년 전에 우측 기관지확장증으로 수술을 받았으며, 그 이후로 재발할 가능성이 있으니 감기에 걸리지 않도록 주의하라는 의사의 지시대로 조심하며 살고 있다. 그런데 1월 달에 갑자기 감기에 걸려 심한 기침을 하기 시작했다. 그래서 삼성의료원에서 검사를 하고 약을 복용하였는데, 양약을 복용하면 몸이 좋지 않아 약을 중단한 상태이며 한약으로 치료할 방법이 없는지 문의하여 왔다.|
처음에는 주증상인 심한 기침을 치료하기 위해 정천탕 2배량으로 6첩을 복용하였는데, 기침은 거의 호전되었다. 그러나 이틀 후 찬 바람을 쓰였는데, 전처럼 심하지는 않아도 다시 기침과 가래가 나온다고 하여 해표이진탕 2배량으로 10첩을 지어주었고, 8첩 분량을 복용한 이후 기침과 가래가 모두 좋아졌다.|
다음은 평소 이 분이 가지고 있는 증상이다.|
① 추위를 심하게 타고 더위는 타지 않는다.|
② 밖에 나가면 손이 얼음처럼 차가워진다.|
③ 땀은 없는 편이며 피부가 건조하다.|
④ 육식을 싫어하고 채식을 즐기며 물을 마시는 것이 좋다고 하여 하루에 고 정도 마신다.|
⑤ 항상 식욕이 없어 어른 수저로 가득하게 3수저 정도 먹는다.|
⑥ 소화가 잘 안 되고 잘 체한다.|
⑦ 소화불량 증상이 있는데 하복에 가스가 차고 트림이 나온다.|
㉠ 이런 증상은 일주일에 3~4번 정도 발생한다.|
㉡ 집에서 식사를 하면 괜찮은데 외식을 하면 이 증상이 꼭 발생한다.|
⑧ 대변은 하루에 2~3번 본다. 대번은 붉고 대변이 가늘다.|
⑨ 밤낮을 불문하고 소변을 자주 보는데 1시간 간격으로 보는 듯하다.|
㉠ 이 증상은 기관지확장증 수술을 한 이후에 시작된 것으로 기억하고 있다.|
㉡ 소변은 맑은 때도 있지만 뿌옇게 나을 때도 있다.|
㉢ 당뇨 검사를 했으나 정상이었다.|
⑩ 잠을 잘 자지 못한다.|
㉠ 소변을 자주 보는 것 때문이 아니라 본래 그렇다고 한다.|
㉡ 얕은 잠을 자고 자주 깬다.|
㉢ 가끔 꿈을 꾸는데 무서운 꿈을 꾼다.|
⑪ 항상 피로하다.|
현재 기침과 가래는 모두 있어 진 상태이지만 병원에서 기관지확장증으로 진단했기 때문에 기관지확장증을 치료할 목적으로 사수음을 2배량에 오미자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
10일 후에 경과를 확인해 보았다.|
1. 한약복용 2일째부터 양약을 하루에 2번에서 1번으로 줄이다가 4일 전에 완전히 중단했으나 객혈은 없다.|
2. 기침은 하루에 3~4번 정도 하는데 심하지는 않다.|
3. 전에는 진한 가래가 나왔었는데 이번 약을 복용하면 2시간 이내에 끓은 가래가 잠깐 나오다가 없어진다. 가래가 나오면 가슴이 시원해진다.|
4. 누워 있으면 가슴에서 그르렁거리는 소리가 난다|
5. 움직이면 아직도 숨이 찬다. 이 증상은 10여 년 동안 지속된 것이므로 크게 기대하지 않는 눈치다.|
6. 전에는 앉았다가 일어나면 어지러운 증상이 잦았었는데, 이번 약을 복용한 뒤로 좀 덜해진 느낌이다.|
7. 기관지확장증 수술을 한 이후부터 밤낮을 가리지 않고 1시간 간격으로 소변을 보았던 증상이 이번 약을 복용한 이후부터 밤에 1~2번으로 급격히 줄었다. 낮에 소변보는 것도 줄어든 느낌이지만 깨어 있어서 잘 모르겠다고 한다.
|[t]&2. 소화기장애(消化器障碍), 한냉성 두드러기
|[t]다음은 이선주 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 23세 태음성소음인 강원도 원주시|
체격은 작고 약간 통통한 편이며, 체력이 약하지 않은 태음성소음인으로 본인의 경험이다.|
① 배꼽 주변과 아랫배가 수시로 아프고 과식 후에는 더욱 통증이 심하며 설사를 한다.|
② 어려서부터 식욕은 좋으나 소화력이 좋지 않다.|
③ 공복시나 식후에 가끔 속이 쓰리고 복통이 있다.|
`476④ 설사와 변비가 반복되며 신경을 쓰면 복통이 심해지는 과민성 대장증후군이 있다.|
⑤ 1년 전부터 찬물이 닿거나 갑자기 차가운 기운에 닿으면 노출된 부위에 광범위하게 두드러기가 일어나는데 마치모기에 물린 듯이 부풀어 오르고 가렵다.|
⑥ 신경을 쓰고 있으면서 음식을 먹으면 항상 체하고 속이 더부룩하여 음식을 거의 먹지 못하거나 죽만 먹는다.|
⑦ 기립성현훈(起立性眩暈)이 있으며 가부좌를 하면 몇 분이 안 되어 다리가 심하게 저리다.|
⑧ 찬물에 오래 담그거나 추운 곳에 있다가 따뜻한 곳으로 가면 손과 발이 많이 붓고 저림이 심하다.|
⑨ 1년 전부터 알레르기성 비염이 생겼으며 가족력이 있다.|
한랭성 두드러기는 작년 7월말에 시작되었다. 저녁에 체리를 껍질 채로 먹고 다음날 아침 찬물로 샤워를 한 후 대변을 보고 나서 갑작스럽게 온몸이 화끈거리며 모기에 물린 듯이 팔다리와 몸통에 두드러기가 돋았다. 태어나서 처음으로 그렇게 심한 두드러기가 나서 매우 당황스러웠다. 사실 그 당시에 체중이 1달 동안 7kg이 빠졌으며 과로를 한 상태였다. 약을 복용하기 전까지 증상이 더욱 심해져서 공복시 속쓰림이 심하고 쥐어짜는 듯한 통증이 빈번해졌다. 통증은 2~3분 지속 후에 진정되고 20분쯤 후에 다시 아프다. 식후에는 속이 더부룩하며 명치 밑을 누르면 심한 통증이 있다. 누워서 배를 눌러보면 전체적으로 압통이 있으며 딴딴하게 굳어 있고 주로 명치 밑부터 배꼽 위까지의 상복부와 배꼽 주변이 심하다.|
작년 7월부터 시작된 한냉성 두드러기를 목표로 사수음 2배량에 소화력이 약하다는 점을 감안하여 대화중음을 합방하여 10일분 20첩을 복용하였다.|
약을 복용하면서 배가 조금씩 안정되는 느낌이 있었고 단단하게 뭉쳐 있는 것이 풀어지는 것 같았다. 압통은 이틀까지는 여전했으나 3일째부터는 덜해지는 듯했다. 그렇지만 약을 먹을수록 복통은 줄어들지만 가스가 계속 차면서 속이 불편했다. 소화기의 운동성이 활발해지는 경과로 생각하여 계속 약을 복용하였는데, 약을 복용하는 동안 이러한 증상이 계속되었다. 그리고 복통과 변의가 줄어들어 대변을 보는 횟수가 적어지고 변비 경향이 생겼다. 두드러기는 약을 복용하는 동안과 그 후에도 나타나지 않았다.
`477
|[t][통]上統 058 寶 [名]冷附湯 [명]냉부탕[구성]大附子<^炮> <*半枚> 生薑 <*十片>【出典】《世醫得效方》[치]瘧疾無過 是痰實 脾弱 停于胸膈 ① 水煎 露一宿 五更冷服 使藥下達【活套針線】痰瘧(瘧疾)【適應症】전신허냉, 복부허냉, 복통, 정력증강, 학질
|[t]처설 냉부탕은 부자와 생강으로만 구성된 처방으로 허냉(虛冷)으로 인해 학질(瘧疾)이 쉽게 떨어지지 않을 때 사용한다. 사역탕처럼 온열성(溫熱性)이 강하여 전신이 극도로 허냉할 때, 허냉으로 인해 혈액순환이 원활하지 못하여 맥(脈)이 침미(沈微)할 때에 응급약으로 쓸 수 있다.|
학질을 오래 앓게 되면 체력소모가 심해지고, 학질원충에 의해 적혈구가 파괴되기 때문에 몸이 극도로 쇠약해진다. 따라서 개인적인 차이가 있을 수 있지만 어떤 사람은 오심(惡心), 구토(嘔吐), 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良) 같은 소화장애가 뚜렷하게 나타나기도 하고, 어떤 사람은 빈혈(貧血) 증상이 나타나기도 한다. 그러나 무엇보다도 학질이 낫지 않고 지속되면 에너지가 과다하게 소모되어 몸이 허냉(虛冷)해진다. 따라서 어떤 질병이든지 원인을 제거하는 것도 중요하지만 현계 증상이 나타나고 있는 상태(狀態)를 개선하는 것도 매우 중요하다. 냉부탕은 오랜 학질로 인해 몸이 극도로 쇠약해지고, 체열이 결핍되어 허냉상태에 이르렀을 때, 학질증상 중에서도 오한(惡寒) 증상이 두드러질 때 사용하는 처방이다.|
활투침선을 보면 담학(痰瘧)에 사용하는 처방으로 되어 있다. 담학은 학질에 걸려 오한(惡寒)과 발열(發熱) 증상이 나타나면서 구토(嘔吐), 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 근육경련(筋肉痙攣) 등이 발생하고, 상태가 더욱 악화되어 정신을 잃고 졸도하기도 하는 것을 의미한다. 이러한 증상이 나타나는 것은 학질로 인해 적혈구가 과도하게 파괴되고, 이로 인해 인체의 기능이 떨어져 이완된 조직 사이에 담음(痰飮)이 울체되기 때문이다. 따라서 담음을 제거하는 치법을 사용해야 하는데, 중풍에 걸려 기관지에 가래가 많아졌을 때 도담탕만 사용하는 것이 아니라 열증(熱證)이 심하면 양격산도 사용할 수 있는 것처럼 개인의 신체상태에 맞는 치법을 선택하는 것이 중요하다.|
따라서 담학(痰瘧) 증상이 발생했을 때 허약한 상태에 있다면 사수음을 사용할 수 있을 것이고, 발열과 한열왕래 증상이 두드러지면 시진탕을 사용할 수 있을 것이다. 냉부탕은 담학 증상이 나타나기는 하지만 현재 허냉상태가 매우 심할 때 사용한다. 즉 사수음이나 시진탕을 써야 하는 경우처럼 담음 증상이 두드러지게 나타나지 않지만, 담학에 준하는 증상이 나타나면서 허냉이 매우 심할 때 사용한다.|
냉부탕을 학질에 쓸 경우에는 지속적으로 복용시키면 안 된다. 온열성(溫熱性)이 매우 강하여 몸을 조열(燥熱)하게 할 가능성이 높기 때문이다. 따라서 다른 약재를 더해서 사용해야지 이것만으로 오래 발 수 없다. 또한 냉부탕은 너무 허약(虛弱)해도 쓸 수 없다. 자윤(滋潤)이 부족한 사람이 조열(燥熱)한 처방을 장복(長服)하면 부작용이 발생할 수 있기 때문이다.|
냉부탕은 학질 이외에 몸이 차거나 몸이 차서 추위를 많이 타거나, 전체적으로 기력이 쇠잔되었을 때, 본래는 몸이 차지 않았지만 과로나 음주과다, 찬 음식의 과다복용으로 몸이 급격히 차졌을 때도 사용할 수 있다. 물론 이때도 장복(長服)하는 것은 피해야 하며, 허냉상태가 개선되면 적절하게 약재를 첨가하거나 다른 처방을 사용하는 것이 바람직하다.|
`478참고로 생부자는 약성이 매우 강하다. 생부자를 오래 저장하기 위해 소금에 절이는데 이것이 염부자이다. 염부자는 너무 짜서 바로 사용하지 못한다. 그래서 염부자를 썰어서 물에 담가 소금기를 뺀 것이 경포부자이다. 이때 소금기를 완전히 빼야 하는데 무게를 늘이기 위해 소금기를 완전히 빼지 않는 경우도 있다. 부자와 동종인 초오는 약성이 준열하여 막힌 것을 뚫어주는 작용을 한다. 그래서 부자는 온열작용을 하며, 초오와 천오는 신경을 회복시키는 작용이 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 부자와 생강 두 가지 약재로 구성되어 있다. 부자는 세포의 열에너지 생성을 촉진하여 체온을 상승시키고, 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 전통적인 효능인 회양구역(回陽救逆)은 강심작용(强心作用)과 관련이 있다. 부자의 강심작용을 일으키는 주된 성분은 히게나민(higenamine)으로 심근세포의 박동수를 증가시키고 자발적인 박동실조를 개선한다. 강심작용을 갖는 이 성분은 끓이거나 포제를 할 경우에 파괴되지 않고 독성만 제거된다. 부자의 성분 중에 아코니틴(Aconitine)은 심근(心腸)에 대해 뚜렷한 독성작용을 나타내지만 오랜 시간을 끓이면 독성이 크게 감소된다. 또한 세포 대사에 관여하는 효소계를 활성화하여 물질대사를 강화함으로써 비특이성 면역능을 증가시키고, 뇌세포와 신체의 노화를 예방, 또는 지연시키고 호르몬 대사를 활성화하여 정력을 증진시킨다. 생강의 성분 중에 징거롤(Zingerol)은 혈관운동 중추를 강화하여 혈액순환을 촉진하고, 소화액분비를 항진시켜 소화를 촉진하고, 심장의 수축력을 증가시키고 호흡량을 늘려 순환을 촉진하는 작용을 한다.
|[t]처비 사역탕과 비교하면 두 처방 모두 체열(體熱)이 극도로 격감되어 있는 궐음상태(厥陰狀態)에 사용하는 공통점이 있다. 사역탕에는 감초가 들어 있어 전체적인 약성을 완화한다는 특징이 있다. 궐음상태에는 부자 같은 강한 온열제를 사용하기보다 완화제를 넣어 약성을 둔화시켜 조절해 주는 것이 좋다. 그래서 감초가 포함된 사역탕을 궐음증에 사용하는 것이다. 반면 냉부탕은 학질을 치료하기 위함이므로 강하게 온열(溫熱)시켜야 할 필요가 있어 감초가 포함되지 않은 것이다.|
과부탕과 비교하면 과부탕은 초과와 부자로 이루어진 처방으로 부자의 양이 냉부탕보다 적지만, 위장을 자극하는 초과의 온열작용이 강하기 때문에 허냉(虛冷)하면서 소화장애가 두드러질 때 사용한다. 반면 냉부탕은 소화기보다는 전신허냉에 기준을 두고 사용한다.|
용부탕과 비교하면 용부탕은 녹용과 부자로 이루어진 처방으로 냉부탕에 비해 약성의 정도는 약하지만 녹용의 보정작용(補精作用)이 추가되어 전신기능을 증진시키는 보양제(補陽劑)로 쓰인다. 그래서 속이 허냉(虛冷)하고 변이 묽은 사람이 용부탕을 먹으면 대변이 금방 굳어지고 양기(陽氣)가 좋아진다. 반면 냉부탕은 보정작용(補精作用)이 없어 단순히 허냉(虛冷)으로 인한 전신냉, 수족냉, 복부허냉 등에 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 시험복용_남 31세 소양성소음인|
2. 복통(腹痛), 정력증강(精力增强)_남 38세 소음성소양인|
3. 부자의 부작용_
|[t]&&1. 시험복용
|[t]다음은 조경남 선생의 경험이다. ● 조○○ 남 31세 소양성소음인 연구원 경기도 안양시 동안구 관양1동|
냉부탕은 학질에 사용되었던 처방으로 비(脾)가 허(虛)해서 학질이 치료되지 않는 데에 적용되었다. 약재 구성으로 본다면 사역탕에서 감초가 빠져 있다. 사역탕은 체열이 떨어져 허냉(虛冷)이 극심한 상황이 되었을 때 사용되는 처방으로 체열이 저하되면 소화기능을 담당하는 비위(脾胃)의 기능저하가 가장 빠르게 온다고 할 수 있다. 따라서 냉부탕을 복용할 수 있는 대상으로는 오한(惡寒) 등 학질의 증상이 나타나면서 체열이 극도로 저하되어 있는 사람이라고 할 수 있다.|
`479현재 냉부탕을 상용할 수 있는 기회는 거의 없다고 볼 수 있어 냉부탕의 약성을 파악하고자 시험복용하게 되었다.|
2. 복용자 특징|
① 소양성소음인이며 30세 전후로 체열이 저하되어 지난 겨울에는 추위를 많이 탔다.|
② 소화력은 중 이상이지만 식사량이 많지 않아 과식을 하지 않는다.|
③ 태어나면서 군대에서 생활할 때까지는 대변의 문제가 없었으나 학업을 다시 시작하면서 치질이 악화되어 변혈(便血)이 있을 때도 있었고 졸업 후에는 정상으로 돌아왔다.|
④ 추위를 타는 편이고 더위는 타지 않는다.|
⑤ 꿈을 꾸지 않고 곧 잠이 든다.|
냉부탕 본방으로 1첩을 주전자에 약 1시간 정도 종이컵으로 2잔 분량이 될 때까지 달여 식기 전에 2잔을 한번에 복용하였다. 냉부탕 2잔을 한번에 복용하자 생강의 자극적인 느낌이 구개부와 인후부, 위장 부위까지 느껴졌다. 복용한 지 5분 정도가 지나자 몸에 열감이 느껴지기 시작했는데, 마치 더운 날에 두꺼운 옷을 껴입은 느낌이었으며, 이러한 느낌은 약 1시간 30분 동안 지속되었다. 이러한 열감 외에는 다른 특징은 없었다.|
시험용으로 함께 복용한 57세의 소음인 남자는 약을 따뜻하게 마실 때 생강의 아린 맛의 자극이 느껴졌을 뿐 별다른 변화를 못 느꼈다고 한다.|
냉부탕은 부자와 생강으로 구성되어 있어 열성이 굉장히 강하며, 체열이 높은 사람이 복용하면 열 발생으로 인한 부작용이 심할 것으로 예상된다. 본인의 경우 31세지만 몇 년 동안 운동량이 부족하고 체열이 저하되어 있어 냉부탕을 복용해도 열감만 느껴질 정도였다.
|[t]&2. 복통(腹痛), 정력증강(精力增强)
|[t]다음은 냉부탕의 주약인 부자를 복용한 예이다. ● 정○○ 남 38세 소음성소양인 사업 서울시 서대문구 연희동|
나의 오랜 친구 정○○이 26세 때 부자를 먹은 경험을 듣고 기록해 두었던 것이다. 작은 키에 약간 여윈 편이며 핍는 갈색이고, 모습으로 보면 소음인 같다. 26세 당시 홍은동에서 종이상자 공장을 하고 있을 때인데|
① 자고 나면 배가 사르르 아프다.|
② 오후가 되면 배 아픈 것은 없어진다.|
③ 배가 아픈 탓인지 오전에만 대변을 2~3회 본다.|
④ 대변은 묽고 가늘게 조금만 나오며, 이 증상은 이질(痢疾)에 걸렸을 때와 비슷하다.|
⑤ 평소 몸에 열이 많다.|
⑥ 당시에는 추위도 안 타고 몸도 차지 않았다.|
⑦ 그 당시에 한약방에 가보니 몸에 열이 많은데다가 배를 덮지 않고 자다보니 배가 냉(冷)해져서 그렇다고 하였다.|
⑧ 평소 인삼을 먹고 특별한 효력을 본 적이 없다.|
서대문 로터리에 있는 공화당한의원에 가서 중간크기의 감자만한 부자 3개를 사서 돼지족발 1개에 넣고 끊여서 5일동안 1일 3회, 1회에 2~3숟갈씩을 먹었다.|
부자를 먹은 뒤 3일째부터는 복통이 소실되었고, 그 후로 배를 덮지 않고 자도 배 아픈 것이 없어졌다. 전보다도 얼굴이 붉어졌으며 정력이 무척 좋아져 1주일 뒤부터는 길을 걷는 도중에도 저절로 발기가 되곤 하였다. 또한 부자를 먹은 이후로는 잔병이 없어졌다. 대변도 매일 1회 보며 정상변으로 되었다.
|[t]&3. 부자의 부작용
|[t]
|[t]출근 도중 울진에 사는 친구에게서 전화가 왔다. 부자와 함께 달인 돼지족발을 개에게 먹였는데 다음날 개의 눈이 멀었다는 것이다. 원래 부인이 추위를 많이 타고 무릎이 시리고 쑤셔서 밤에 잠을 잘 못잔다고 하여 우선 민간방으로 부자에 돼지족발을 넣고 달여 먹어 보라고 하였는데, 부자를 넣고 달인 돼지족발을 그냥 버리기가 아까워서 개에게 주었더니 이런 현상이 나타났다는 것이다.|
1. 염부자 2개에 돼지족발 4개를 넣고 오랜 시간 달였다. 다음날 돼지족발을 건져내고 달인 육즙은 부인이 복용시키려고 식혀두었다.|
2. 부자와 함께 달인 돼지족발 1개를 애완견 3마리에게 주니 아주 잘 먹었고 아무런 이상도 없었다.|
3. 나머지 족발 3개를 1년 된 큰 도사견에게 주니 잘 먹었다고 한다.|
그런데 다음날에 개를 보니 눈이 충혈되어 있고, 눈이 약간 돌출되어 있으며 눈이 멀었는지 앞을 전혀 보지 못한다는 것이다.|
부인이 개의 눈이 먼 것을 보고난 뒤 약을 안 먹으려고 한다며 문의를 해왔고, 한 숟갈씩 먹으면 봉사가 되지 않으니 걱정하지 말라고 일러주었다. 또한 개를 치료할 방법이 없느냐고 물어 와서 한번에 부자를 과량으로 먹어서 생긴 일이라 녹두즙을 한번 먹여 보라고 하려다가 별다른 방법이 없다고 말해 주었다.
`480
|[t][통]上統 059 益 [名]休瘧飮 [명]휴학음[구성]何首烏 <*五錢> 人蔘 白朮 當歸 <*各三四錢> 炙甘 <*八分>【出典】《景岳全書 新方八陣》卷五十一[치]治 瘧最妙 汗散旣多 元氣不復 ① 或陰陽水各一鍾煎服 露一宿次早溫服 飯後食遠再服【活套針線】久瘧(瘧疾)【適應症】기핍, 허약, 피로, 식욕부진, 학질
|[t]처설 휴학음은 학질(瘧疾)이 잘 낫지 않고 오랫동안 지속되어 몸이 허약해지고, 이러한 허약 때문에 학질이 쉽게 치료되지 않을 때 허약해진 상태를 개선하여 학질을 치료하는 처방이다. 조문을 보면 ‘治瘧最妙치학최묘 汗散旣多한산기다 元氣不復원기불복’이라고 하여 학질(瘧疾)에 신묘한 효과가 있으며, 이미 땀을 많이 흘려 원기회복(元氣回復)이 안 될 때 사용한다고 하였다. 이것은 오랜 학질로 인해 몸이 허약해졌을 때는 반드시 허약을 개선해 주어야 한다는 표현이며, 신묘한 효과가 있다는 표현은 허약한 상태에서 학질이 잘 치료되지 않을 때에 해당하는 것이지 모든 학질에 신묘한 효과가 있다는 뜻은 아니다.|
옛날에는 정확한 병인(病因)과 전염경로(傳染徑路)를 알지 못했기 때문에 학질(瘧疾)이나 이질(痢疾) 같은 전염성 질환이 성행하였다. 동의보감이나 방약합편에 학질문(瘧疾門)을 따로 분류해 놓을 정도로 흔한 질환이었고 그 당시에는 난치성(難治性) 질환 중에 하나였다. 학질모기에 감염되면 학질원충이 혈액을 통해 간(肝)으로 이동되고, 간세포에 잠복해 있다가 일정기간이 지나면 간세포를 파괴하면서 혈액 속으로 방출되어 적혈구에서 자라게 되는데, 적혈구에서 어느 정도 자라면 다시 적혈구를 파괴시키면서 다른 적혈구로 이동하게 된다. 이 과정에서 발열이 나타나며, 이러한 과정이 시간을 두고 반복되기 때문에 열이 났다가 오한이 드는 학질의 전형적인 증상이 나타나는 것이다. 문제는 학질에 걸렸을 때 적절한 치료를 하지 못한다면 학질원충에 의해 계속 적혈구가 파괴될 것이고, 적혈구가 부족하면 혈액과 영양공급이 불량해지기 때문에 각종 장기(臟器)의 기능이 저하될 수밖에 없다는 것이다. 따라서 학질을 제때 치료하지 옷할 경우 몸은계속 허약해질 수밖에 없고, 몸이 허약해지면 학질균에 대항할 수 있는 힘이 떨어지기 때문에 학질이 치료되지 않고 만성화된다. 이렇게 학질이 잘 치료되지 않고 반복되는 것을 구학(久瘧)이라고 하였는데, 휴학음도 구학에 사용하는 처방이다.|
중요한 것은 구학에 사용하는 처방이 많기 때문에 적합한 처방을 선택하기 위해서는 증상과 신체조건, 신체상태 등을 종합적으로 고려해야 한다는 점이다. 휴학음은 보기제(補氣劑)와 보혈제(補血劑)로 구성되어 있어 학질로 인해 전반적으로 허약해졌을 때 사용할 수 있는데, 특히 보혈제인 하수오가 군약이고 당귀가 포함되어 있기 때문에 혈허(血虛) 증상이 두드러질 때 더욱 적합하다고 할 수 있다. 즉 학질원충으로 인해적혈구가 파괴되어 빈혈 증상이 동반되었을 때 사용하면 좋다. 그러나 현재 학질 환자가 많지 않기 때문에 임상에서는 휴학음의 약성을 이용하여 허약을 개선하는 보약으로 사용하는 경우가 많다. 군약인 하수오를 비롯하여 모두 보약의 개념이 강하므로 일반적인 보약으로 충분히 사용할 수 있는 처방이며, 약성을 보더라도 보기(補氣)·보정(補精)·보혈작용(補血作用)이 위주이므로 소화력이 약간 약하기 쉬운 사람의 보약으로 사용하거나 허약(虛弱), 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 곤권(困倦), 백발(白髮), 모발탈락(毛髮脫落) 등을 개선하기 위해 사용할 수 있다.|
`481참고로 하수오와 숙지황의 약성을 비교해 보면 두 약재 모두 보정(補精)과 보음(補陰)의 의미를 가지고 있는데, 보정(補精)의 개념은 숙지황이 더 강하다. 하수오는 평보(平補)의 개념이고 보정(補精)과 더불어 약간의 보기(補氣)의 약성이 있다. 즉 보기제(補氣劑)에 비해 보정(補精)의 개념이 약간 더 있다는 뜻이다. 따라서 소화하는 데는 큰 문제가 없어 소화장애를 크게 일으키지 않는다. 그래서 학질에 의해 체력소모가 많아져 소화력이 약해졌거나 오한(惡寒), 발열(發熱)로 인해 땀을 많이 흘려 체력소모가 많아졌을 때 하수오가 들어간 휴학음이나 하인음, 추학음 등을 사용하게 되는 것이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 보기제(補氣劑)인 인삼, 백출, 보혈제(補血劑)인 당귀, 보음제(補陰劑)인 하수오가 어우러져 평보(平補)하는 처방이다. 하수오는 자양(滋養)·보혈제(補血劑)로 레시틴(Lecithin)이 다량 함유되어 있어서 혈중의 지질(脂質)을 저하시켜 동맥경화를 억제한다. 또한 뇌혈관과 심장혈관의 혈류를 증진시켜 강심작용을 하고 신경계를 흥분시켜 신경쇠약을 완화한다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다.|
백출은 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 한다. 또한 각종 아미노산이 풍부하게 함유되어 있어 면역증강작용이 있으며 각종 염증을 억제한다. 자감초는 감초에 비해 심근세포에 대한영양공급과 심장운동능 강화작용이 강하며, 대식세포의 탐식능을 활성화하고 면역기억세포의 생성을 촉진한다.
|[t]처비 사군자탕과 비교하면 사군자탕은 휴학음에서 자윤(滋潤)·보혈작용(補血作用)을 하는 하수오와 당귀가 빠지고 불필요한 물질을 제거하는 복령이 들어간 처방이다. 따라서 휴학음은 사군자탕을 쓸 사람에 비해 조열(燥熱)한 체질, 자윤(滋潤)이 필요하고 담(痰)이 별로 없어 보이는 사람에게 적합하다. 휴학음은 약량이 많기 때문에 사군자탕보다 약성이 세며 보기작용(補氣作用)만 있는 것이 아니라, 진액소모를 보충하는 보음작용(補陰作用)도 있다. 반면 사군자탕은 소화력이 약한 사람의 식욕부진(食慾不振), 연변(軟便), 피로(疲勞), 기핍(氣乏) 등에 사용한다.|
보허탕과 비교하면 두 처방 모두 허약(虛弱)할 때 사용하는 처방이다. 그러나 보허탕은 보기·보혈제이며 출산한 후에 보기(補氣)시켜야 할 경우에 사용하는 반면, 만성질환으로 진액소모가 많을 때는 보음제 위주인 휴학음을 사용한다. 즉 휴학음은 보음(補陰)이 주(主)이고 보기(補氣)가 부수적이며, 보허탕은 보기(補氣)가 주(主)이고 보혈(補血)이 부이다.|
추학음과 비교하면 두 처방 모두 학질에 사용하며 자음(滋陰)을 위주로 한다는 공통점이 있다. 그러나 추학음은 거담(祛痰)·청열작용(淸熱作用)이 있어 어느 정도 체력이 있는 사람에게 사용하고, 자윤결핍과 습담울체로 인한 증상에 사용하는 반면, 휴학음은 체력소모가 많고 전체적으로 많이 약해져 있는 상태에 쓸 수 있다.
|[t]→ 활용사례|
1. 기핍(氣乏)_남 28세 소음인
|[t]&&1. 기핍(氣乏)
|[t]다음은 김희준 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 28세 소음인 회사원 170cm 58kg 대구시 달서구 용산동|
몸이 마른 편이며 얼굴이 창백할 정도로 희다.|
`482① 고등학교 때 복막염으로 1달간 입원한 경력이 있고, 그 후유증으로 2차례 정도 병원에 입원한 경력이 있다.|
② 그 후로도 외지에서 혼자 생활하며 몸 관리가 제대로 안 된 편이다.|
③ 힘든 회사생활과 스트레스로 온 몸에 힘이 없고, 기운이 없다고 호소한다.|
④ 1년에 한두 차례씩 변비로 고생을 한다.|
⑤ 식사를 많이 하지 못하고, 소화장애도 있다.|
소화장애가 있으면서 기운이 없는 남성에게 보약으로 휴학음을 사용하기로 하고 휴학음 본방에서 인삼, 당귀, 백출을4돈으로 증량하여 5일분 10첩을 투약하였다.|
약을 복용하면서 기운이 나는 것 같고, 활력을 찾아가고 있다.|
처방이 효과가 있는 것으로 보고 전과 동일한 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용한 후에 기운이 생기는 것 같다고 한다. 설사나 변비, 속쓰림 같은 부작용은 없으나 방귀가 많이 나오는데 식후에 5차례 이상씩 방귀가 나와 민망하다고 한다.
`483
|[t][통]上統 060 益 [名]何人飮 [명]하인음[구성]何首烏 <*三錢至一兩> 人蔘 <*三五錢或一兩> 當歸 <*二三錢> 陳皮<^大虛不必用> <*二三錢> {@煨薑三片> {@多寒至三五錢>【出典】《景岳全書 新方八陣》卷五十二[치]截瘧如神 凡氣血久虛 久瘧不止 ① 或酒水相半煎【活套針線】久瘧(瘧疾)【適應症】기핍, 탈기, 오한, 발열, 섬어, 학질
|[t]처설 하인음은 학질(瘧疾)이 잘 낫지 않고 오랫동안 지속되어 허약해졌을 때 사용하는 처방이다. 즉 허약(虛弱)으로 인해 인체의 조정기능이 실조(失調)되어 오랫동안 학질이 떨어지지 않을 때 사용한다. 그래서 조문에 학질(瘧疾)을 에는 데는 신묘하며, 기혈(氣血)을 보강하여 학질을 낫게 한다고 표현하였다.|
학질은 주로 여름철에 모기에 의해 발생된다. 모기는 기온의 영향을 많이 받기 때문에 기온이 높아지면 학질모기가 번성한다. 근래에는 지구온난화의 영향으로 한반도도 기온이 상승되어 한동안 잊혀졌던 학질모기가 1990년부터 다시 나타나기 시작하였으며 매년 학질환자의 수는 증가일로에 있다. 따라서 학질은 잊혀진 질병이 아니라 지금도 현존하고 있으며 지구온난화가 지속되면 앞으로 더욱 많이 발생될 것이므로 선현들의 경험이 담긴 처방이나 치법을 유념해 두어야 한다.|
학질을 일으키는 학질모기는 온대성 모기와 열대성 모기가 있는데, 우리나라에 해당하는 것은 온대성 학질모기이다. 온대성 학질모기에도 여러 종류가 있으며, 우리나라의 학질모기는 날개에 얼룩무늬가 특징이므로 얼룩무늬 모기라고 하였다. 이렇게 학질모기에 의해 학질에 걸리면 모기의 종류, 감염된 당시의 신체조건에 따라 다양한 증상이 나타난다. 즉 전혀 증상이 나타나지 않을 수도 있고 가볍게 나타나기도 하며, 일정 시간을 두고 반복적으로 나타나기도 한다. 따라서 학질로 인한 증상을 치료하기 위해서는 신체조건과 신체상태, 현재 나타나고 있는 증상의 형태에 초점을 맞추어야 한다.|
휴학음은 구학(久瘧)에 사용하는 처방이며, 하인음의 구성과 유사하므로 사용목표도 동일하다. 학질모기에 감염되면 학질원충이 혈액을 통해 간(肝)으로 이동되고, 간세포에 잠복해 있다가 일정기간이 지나면 간세포를 파괴하면서 혈액 속으로 방출되어 적혈구에서 자라게 되는데, 적혈구에서 어느 정도 자라면 다시 적혈구를 파괴시키면서 다른 적혈구로 이동하게 된다. 학질이 치료되지 않는 한 이러한 과정은 계속 되풀이 되기 때문에 시간이 지날수록 빈혈증상은 가중될 수밖에 없다. 결과적으로 적혈구가 부족하면 혈액과 영양공급이 불량해지기 때문에 각종 장기(臟器)의 기능이 저하될 것이고, 몸이 허약해지면서 학질균에 대항할 수 있는 힘이 떨어져 학질은 치료되지 않고 만성화 된다. 이렇게 학질이 잘 치료되지 않고 반복되는 것을 구학(久瘧)이라고 하였는데, 하인음도 구학에 사용하는 처방이다.|
하인음은 보기제(補氣劑)와 보혈제(補血劑)로 구성되어 있어 학질로 인해 전반적으로 허약해졌을 때 사용할 수 있는데, 특히 보혈제인 하수오가 군약이고 당귀가 포함되어 있기 때문에 혈허(血虛) 증상이 두드러질 때 보다 적합하다. 휴학음과 다른 점이 있다면 하수오의 약량이 많고, 진피가 포함되어 있으며, 허냉정도에 따라 외강(爆臺)을 증량하여 사용한다는 점이다. 이는 비슷한 증상이더라도 허약과 허냉 정도가 더욱 심할 때 하인음을 사용한다는 것으로 이해할 수 있다.|
구성을 보면 대허(大虛)한 사람에게는 진피를 사용하지 말라는 언급이 있다. 우슬전의 조문에도 우슬전을`484복용하면 학질은 없어지지만 기혈(氣血)은 약간 허(虛)해진다는 언급이 있는데, 이는 이기제(理氣劑)인 진피를 과용하면 기(氣)가 소모되기 때문이다. 따라서 학질로 인해 담음이 울체되었을 때는 진피를 사용하는 것이 마땅하지만 허약이 매우 심한 사람에게는 사용하지 말라는 뜻으로 이해하면 될 것이다. 하인음은 보기(補氣), 보혈작용(補血作用)이 있는 처방이므로 학질 뿐 아니라 일반적인 허약(虛弱), 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 곤권(困倦), 백발(白髮), 모발탈락(毛髮脫落) 등에도 사용할 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 학질에 사용하는 휴학음에서 백출이 빠지고 진피와 건강 2돈까지 증량)이 포함되어 있다. 군약인 하수오는 레시틴(Lecithin)이 다량 함유되어 있어서 혈중의 지질(脂質)을 저하시켜 동맥경화를 억제한다. 인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하고 임파구의 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강시킨다. 당귀는 조혈·활혈작용을 통해 혈액순환을 촉진하고 자율신경계 긴장을 조절하여 소화액분비와 연동운동을 촉진한다. 또한 비타민 B12와 엽산이 풍부하게 함유되어 있어 적혈구의 상태를 개선하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 진피는 이기제(理氣劑)로써 위장의 연동을 촉진하여 다른 약의 흡수를 강화한다.
|[t]처비 처방구성이 유사한 휴학음과 비교하면 하인음은 휴학음에 비해 전체적인 약량이 많아서 허약(虛弱)이 심하거나 회복이 어려울 때 사용한다. 또한 하인음은 온열제(溫熱劑)인 건강이 들어 있고 증량도 할 수 있으며, 주수상반(酒水相半)의 방법으로 복용하므로 건강과 술을 통한 온열작용이 강하다. 반면 휴학음은 하인음에 비하여 소화기능이 다소 떨어지는 경우에 사용한다. 보음익기전과 비교하면 두 처방 모두 정허(精虛)나 음허(陰虛)로 인한 기허증상에 사용하는 보약이다. 그러나 보음익기전은 어느 정도 체력을 유지할 수 있는 신체조건을 가진 사람에게 사용하며, 점액성 물질이 부족하여 기핍, 피로, 감기 등이 발생했을 때 사용한다. 반면 하인음은 체력이 극도로 저하되어 있는 상태에 사용하며, 본래는 학질에 사용하는 처방이었으나 지금은 허약한 사람의 일반적인 보약으로 사용하고 있다.
|[t]→ 활용사례|
1. 학질(瘧疾), 오한(惡寒), 탈기(脫氣), 설어(譫語), 발열(發熱)_남 17세|
2. 시험 복용례_남 24세
|[t]&&1. 학질(瘧疾), 오한(惡寒), 탈기(脫氣), 설어(譫語), 발열(發熱)
|[t]다음은 윤경일 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 남 17세 전남 담양군 수북면|
17세임에도 학교에 다니지 못하고 집에만 있으며 6월경인 1개월 전부터 학질에 걸려 낫지 않아 부모가 데리고 왔다.|
① 증상이 현저하지는 않지만 처음에는 2일 걸러서 오한과 발열이 지속되더니 1개월 전부터는 매일 오한과 발열이 지속된다.|
② 몸에 기운이 없어 축 늘어져 있다.|
③ 몸이 빼빼 말라있어 완전히 빈혈(貧血) 상태이다.|
④ 눈을 못 뜨고 어지러워한다.|
⑤ 식욕이 저하되어 있다.|
⑥ 열이 많아 무엇이 나타난다거나 헛것이 보인다고 한다.|
⑦ 열로 인해 진액(津液)과 에너지 소모가 많아 거의 탈진 상태가 되어 있다.|
몸이 축 늘어져 있는 것은 학질로 인하여 체력이 급격하게 소진되어 나타나는 허증(虛證)으로 보인다. 실증의 학질이라면 십장군환이나 쟁공산 등의 처방을 사용하겠지만 소년임에도 눈조차 뜨기 싫어할 정도로 허약해져 있으므로 하인음을 쓰기로 하였다. 그래서 학질에 걸려 있는 17세 소년에게 하인음 6첩을 지어주었다.|
하인음 6첩을 투약한 후에 확인해 보니, 열이 떨어져 헛소리를 하지 않고 정신을 차리고 눈을 뜨며 기운이 돌아왔으며 한기(寒氣)를 덜 느낀다고 한다. 하인음 6첩을 복용한 뒤로 학질증상이 급속히 호전되었으므로 계속하여 6첩씩 3차`485례 투약하여 총 1제를 지어주었다. 하인음을 모두 1제 정도 복용한 뒤에 학질이 치유되어 거의 정상으로 회복하였으며 오랜 병으로 인한 허약을 다스리기 위해 보약을 지어주었다.
|[t]&2. 시험 복용례
|[t]다음은 최두호 선생의 경험이다. ● 최○○ 남 24세 학생 178cm 67kg 서울시 관악구 신림2동|
키에 비하여 마른 편이며 기육(肌肉)이 엷고 얼굴이 희며 혈색이 없는 핀이다. 선생님의 방약합편 강의를 듣던 증 학질에 관한 처방이 여러 가지 나왔는데, 이중에서 신체상태에 적합하다고 여겨지는 하인음을 치험 복용하였다.|
① 기운이 없다.|
② 마침에 쉽게 잠자리에서 일어나지 못한다.|
③ 전에는 추위를 그리 타지 않았으나 최근 들어 추위를 탄다.|
④ 손발이 차다.|
⑤ 소화가 잘 되지 않고 적체(積滯)되는 듯한 느낌이 자주 드는 편이다.|
⑥ 자다가 일어나면 팔이 저릴 때가 종종 있다.|
하인음은 옛날에 영양이 부족하고 허약하며 학질이 오래도록 낫지 않을 때 사용한 처방이다. 처방의 구성으로 보아 보음(補陰)과 보기(補氣) 효능이 있어 보약의 개념으로 무난히 쓸 수 있으므로 기운이 없고 추위를 타고 혈색이 없는 등의 상태를 개선할 수 있으리라 생각되었다. 그래서 하인음 본방으로 5일분 10첩을 복용하였다. 하인음 한제를 복용한 결과 증상이 거의 호전되지 않았다.|
처음 하인음을 복용하였을 때 맛이 약간 쓰면서 혓바닥이 아리한 느낌[매우면서 약간의 마비감]이 있었다. 아마도 외강(煨薑)이 들어가서 그런 것으로 생각된다. 복용 첫째 날에는 눈이 뻑뻑하면서 아팠는데 약과는 무관한 듯하다. 그리고 약간의 현기증이 있었다. 복용 둘째 날에는 혓바닥이 좀 건조한 느낌이 들었고 감기기운이 있어서 그런지 어지럽고 많이 피곤했다. 셋째 날부터 그 이후로는 특별한 변화가 없었고 반제를 다 복용한 후 1주일이 채 지나지 않아 감기에 걸렸다. 복용과정 중 특이한 사항은 현재 거주하고 있는 곳의 시설미비로 늘 약을 제대로 데우지 못하고 미지근하게 먹다가 집에 내려갔을 때 한번은 뜨겁게 데워 먹은 적이 있었는데, 약을 복용하자 곧 몸이 따뜻해지면서 출발과 얼굴에 열이 달아오르고 혈액순환이 잘 되는 기분이 들었다. 하지만 지속되지는 않았다.|
복용하고 약 1~2주 정도 지반 후 호전된 점을 발견하게 되었는데, 평소에 겨울이 되면 얼굴에 각질이 생기는 경향이 있었는데 이번 겨울에는 세안 후에 당기는 느낌이 덜하고 각질이 덜하였다.
`486
|[t][통]上統 061 寶 [名]瓊玉膏 [명]경옥고[구성]生地黃<^取汁> <*十六斤> 人蔘<^末> <*二十四兩> 白茯苓<^末> <*四十八兩> 白蜜<^煉> <*十斤>【出典】《洪氏集驗方》卷一[치]塡精 補髓 髮黑 齒生 萬神俱足 除百病 [製法] 左和均 入磁缸內 以油紙五重 厚布一重 緊封缸口置銅鍋內 水中懸 胎令缸口出水上 以桑火煮三晝夜 如鍋內水減則 用煖水添之 日滿取出 (換紙紮口 以蠟封固 懸井中一日 取起) 再入舊湯內 煮一晝夜 以出水氣 乃取出 先用少許 祭天地神祗然後 每一二匙 溫酒調服 不飮酒 白湯下 日二三服 須於不聞鷄犬聲 不令婦人 喪服人 見之 ① 一方 加琥珀 沈香 各五錢 ② 加天麥門 枸杞 各一斤 名[益壽永眞膏] ③ 一方 加天門冬 麥門冬 地骨皮 各八兩【活套針線】勞嗽(咳嗽) 益壽(身形) 通治(虛勞)【適應症】⊕ 허약, 피로, 기핍, 수족냉, 경지, 감기빈발, 설사빈발, 요통, 골다공증, 대변난, 노인성 변비
|[t]처설 경옥고는 노화(老化), 질병(疾病), 과로(過勞) 등으로 조직이 연약해지고 자윤(滋潤)이 결핍되어 기핍(氣乏), 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 변비(便秘), 설사(泄瀉), 기침 등이 발생했을 때 사용하는 처방이다.|
경옥고를 사용할 수 있는 신체상태는 여러 원인으로 몸이 쇠약(衰弱)해져 인체의 기능이 떨어져 있는 상태이다. 이런 상태에서는 특정 증상이 나타나는 것이 아니라 매우 다양하게, 또는 복합적으로 나타나게 된다. 즉 경옥고를 사용해야 하는 상태에서는 쉽게 피로감을 느끼고, 기운이 없고, 막연하게 불편함을 느끼는 증상이 나타날 수 있고, 특히 전체적으로 에너지가 부족해지다 보니 소화기능이 떨어져 변비(便秘)나 설사(泄瀉)가 나타기도 하고, 전체적으로 기능이 떨어져 있기 때문에 질병에 쉽게 걸리기도 한다. 광제비급을 보면 경옥고를 노채(勞瘵)에 사용한다는 언급이 있다. 노채는 허로(虛勞)의 중증(重症)이나 결핵(結核)을 뜻하는 용어로 사용되는데, 여기서는 허로의 중증을 의미한다. 노채에는 보통 해수(咳嗽)가 수반되는데, 전반적으로 에너지가 부족해져 있는 허로의 중증이므로 기단(氣短) 증상이 나타날 수 있고, 호흡기에 자윤이 결핍되고 조직이 연약해지다보니 호흡기능이 떨어져 잔기침이 발생할 수 있기 때문이다. 활투침선에서 노수(勞嗽)에 사용하는 처방으로 분류하고 있는 것도 같은 맥락이다. 이처럼 경옥고는 허약상태(虛弱狀態)가 심화되거나 만성적일 때 사용하며, 이런 상태는 질병을 앓았거나 과로를 했을 때도 나타나겠지만, 나이가 들면서 인체의 기능이 떨어지고, 조직이 연약해질 수밖에 없는 노인에게 주로 나타나기 때문에 경옥고를 노인성 보약이라고 말하는 것이다. 따라서 경옥고는 주로 허약한 노인에게 사용하는 경우가 많지만, 허약이 심하다면 소년이나 청년, 중장년에게도 사용할 수 있다.|
조문을 보면 ‘塡精전정 補髓보수 髮黑발흑 齒生치생 萬神俱足만신구족 除百病제백병’으로 되어 있는데, ‘塡精 補髓’는 보정(補精)시켜 정수(精髓)를 보강하는 경옥고의 약성이며, ‘髮黑 齒生’은 경옥고의 활용점이며, ‘萬神俱足除甫病’ 또한 보정(補精)과 보기작용(補氣作用)을 통해 다양한 질병을 낫게 한다는 의미이다. 여기서 알 수 있는 것은 경옥고는 보정작용(補精作用)이 주(主)가 된다는 것이다. 정허(精虛)라는 것은 자윤물질(滋潤物質)의 결핍을 의미하며, 이는 만성적인 허약으로 체액이 결핍되고, 조직의 탄력성이 떨어지고, 인체를 안정적으로 유지·존속시키는 기능이 저하되었음을 의미한다. 경옥고는 허약으로 인해 부족해져 있는 자윤물질을 공급하면서, 보기작용(補氣作用)을 통해 저하되어 있는 기능을 향상시키며, 거습작용(祛濕作用)을 통해 기능저하로 발생한 습체(濕滯)를 제거한다. 따라서 허약이 만성적이거나 심화되었을 때 사용할 수 있다. 그`487러나 조열(燥熱)한 사람이 복용하면 효과가 없을 뿐 아니라 발열(發熱)이나 번조(煩躁) 같은 부작용이 생길 수도 있다. 주로 노인에게 많이 사용하는 이유는 노쇠(老衰)에 따라 전체적으로 기능이 저하되어 있고, 자윤물질이 결핍되기 쉬운 조건을 가지고 있기 때문이다.|
경옥고의 활용범위는 크게 네 가지로 나눌 수 있다. 첫째, 선천적으로 허약한 사람에게 사용할 수 있다. 즉 평소에 식욕부진하거나 식사량이 적은 사람, 쉽게 피로를 느끼는 사람, 의욕이 없고 활동력이 적은 사람, 자꾸 눕고 싶어 하는 사람에게 사용할 수 있으며, 보기제(補氣劑)만 사용하는 경우 조열(燥熱)해져 부작용이 발생할 가능성이 있을 때 적합하다.|
둘째, 후천적인 과로(過勞)나 영양결핍(營養缺乏), 여러 환경적인 영향으로 체력이 급격히 저하되어 발생하는 허약(虛弱)에도 사용한다.|
셋째, 노인의 기력저하나 기력저하에 따른 장이완(腸弛緩)에도 사용한다. 허약해지고 노인이 되면 장이 이완되고 장의 운동성이 저하되며, 그 결과 변비(便秘)와 설사(泄瀉), 연변(軟便), 식후즉변(食後卽便)의 증상이 발생할 수 있다. 경옥고는 장조직에 자윤물질을 공급하고 습체를 제거하여 조직의 탄력성과 운동성을 회복시키므로 변비와 설사에 모두 사용할 수 있는 것이다.|
넷째, 노인의 골다공증(骨多孔症)에도 효력이 있다. 허약해지면 순환기, 비뇨기, 생식기 등 인체의 모든 기관의 기능이 저하되기 때문에 나이가 들거나 허약해지면 뼈도 약해진다. 경옥고를 사용하여 골다공증을 치료하는 것은 자윤을 공급해 주는 생지황과 꿀, 전체적인 기능을 활성화시키는 인삼, 기능저하로 인한 수분대사를 원활하게 하는 복령을 통해 전체적인 건강상태를 향상시키기 때문이다.|
활투침선을 보면 허로(虛勞)의 통치(通治), 신형(身形)의 익수(益壽)에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 허로(虛勞)를 유발하는 원인이 다양하고, 허로의 증상 또한 다양하지만 경옥고는 에너지발생을 촉진하는 보기작용(補氣作用)과 기초적인 생리기능을 보강하는 보정작용(補精作用)이 강하기 때문에 허로(虛勞)의 통치(通治) 처방으로 분류한 것이다.|
익수(益壽)의 처방은 인체의 기능을 안정시키는 의미가 강하고, 일반적인 보약은 인체의 기능을 활성화시켜 부조화를 개선하는 의미가 강하다. 그래서 노인에게는 보기제(補氣劑)보다는 인체의 기능을 안정적으로 유지하기 위한 연년익수(延年益壽)의 보약을 사용하는 경우가 많은데, 경옥고는 연년익수의 보약이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 양의고(인삼, 숙지황, 꿀)에 백복령을 더한 격이다. 경옥고를 만들 때는 생지황을 즙을 내어 사용하지만 오랜 시간 중탕을 하기 때문에 숙지황과 같은 효과를 낸다고 할 수 있다. 숙지황은 보혈제(補血劑)이며 인체에 필요한 자양(滋養)을 공급하는 보정작용(補精作用)을 한다. 또한 강심작용이 있어 대량으로 사용할 때는 혈관을 확장시키며, 완만한 사하작용이 있어 변비를 경감시키기도 한다.|
인삼은 인체의 기능을 항진시켜 정신을 안정시키며 지력(智力)을 증진하는 보기작용(補氣作用)이 있고, 강심작용이 있어 체력이 약하여 전신에 힘이 없고 심장이 약할 때 사용하면 심장의 박동을 강화하는 좋은 효과가 있다. 또한 다양한 아미노산이 함유되어 세포에 영양을 공급하며 피로를 경감시키며, 부신피질의 기능을 강화하여 면역기능을 증강시킨다. 꿀은 보기제(補氣劑)의 일종이며 당장 활용될 수 있는 에너지원의 역할을 하고, 소화액분비를 촉진하여 소화·흡수를 강화한다. 복령은 노쇠와 허약으로 인한 수분울체를 제거하는 작용을 한다.
|[t]처비 쌍보환과 비교하면 두 처방 모두 허약에 사용하는 보약이다. 쌍보환은 보정제(補精劑)의 대표적인 처방으로 토사자, 숙지황 두 가지 약재로 구성된 평보기혈(平補氣血)하고 불조불열(不燥不熱)의 특성이 있다. 반면 경옥고는 쌍보환처럼 보정제의 역할도 있지만 인삼과 백복령이 포함되`488어 있어 기력이 떨어지고 소화력이 약하고 더 허약한 경우에 사용한다.|
팔물탕과 비교하면 두 처방 모두 허약에 사용하는 보약인데, 팔물탕은 기허(氣虛)와 혈허(血虛)를 겸한 전신허약에 사용하며, 노소(老小)를 불문하고 사용할 수 있다. 반면 경옥고는 누구에게나 사용하지만 주로 노인에게 사용하는 경우가 많고, 생리기능을 보강하고 활성화 하는 것보다는 생리기능을 안정화시키는 연년익수(延年益壽)의 보약이며, 특히 허약한 노인이나 음인에게 사용하는 경우가 많다. 보중익기탕과 비교하면 두 처방 모두 허약에 사용하는 보약인데, 보중익기탕은 허약이 심하여 기운이 없고 말을 할 힘이 없는 등 기허증상이 현저할 때 사용하며, 조직이 연약해지고 처져 하수(下垂)되는 경우에도 사용한다. 반면 경옥고는 보중익기탕보다는 기허증이 덜할 때 사용하며, 주로 노인의 식욕부진을 겸한 변비에 좋은 효력이 있다.
|[t]→ 활용사례|
1. 전신피로(全身疲勞), 수족냉(手足冷), 감기빈발(感氣頻發), 경지(經遲)_여 40세 소양성소음인|
2. 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 기상곤권(起床困倦), 흰머리_남 24세|
3. 흑변(黑便), 설사빈발(泄瀉頻發), 피로(疲勞)_남 36세 태음인|
4. 설사빈발(泄瀉頻發)_남 32세 소음성소양인|
5. 대변난(大便難)_남 57세 소음인|
6. 손떨림, 어깨통증, 발 굳은살, 두통(頭痛), 변비(便秘)_여 70세 태음인|
7. 노인득방(老人得男)_남 70여세|
8. 골다공증(骨多孔症)_여 57세 소음인|
9. 디스크로 인한 좌골신경통(坐骨神經痛)_여 56세 소음성소양인[?]|
10. 목감기 빈발, 기침, 가래_여 56세|
11. 경옥고에 대하여_남 60세 소음인|
12. 부작용_남 29세|
13. 부작용_남 35세
|[t]&&1. 전신피로(全身疲勞), 수족냉(手足冷), 감기빈발(感氣頻發), 경지(經遲)
|[t]다음은 조경남 선생의 경험이다. ● 강○○ 여 40세 소양성소음인 주부 경기도 양주군 회천읍 덕정리 주공아파트|
몸은 약해 보이지 않고 말이 빠르고 동작도 빠르지만 굉장히 내성적이고 수줍음을 타는 소음인 여성이다.|
① 쉽게 피로하여 자주 누워 있다.|
② 젊어서부터 손발이 굉장히 차다.|
③ 1년 내내 감기를 달고 산다. 특히 코감기에 잘 걸린다.|
④ 대변은 1일 1회 정도 보며 묽은 편이다. 대변을 보고도 시원치 않다.|
⑤ 월경기간이 짧다.|
⑥ 하복이 차서 항상 이불을 덮고 자야 하고 윗옷을 바지에 끼워서 입어야 한다.|
⑦ 젊어서부터 추위를 심하게 타고 더위는 안탄다.|
⑧ 뜨거운 것, 쓴 것, 담백한 것을 좋아한다.|
⑨ 물은 거의 마시지 않고 소화는 잘 된다.|
젊었을 당시부터 추위를 타고 손발이 차고 내성적인 성격이라는 점에서 소음인으로 판단되고, 체열이 부족한 것은 선천적인 것으로 보인다. 추위를 타고 손발이 찬 증상이 있어 온열제(溫熱劑)가 필요하지만 젊고 소화력이 좋기 때문에 직접적으로 온열시키는 것보다는 온열제와 자윤제가 함께 포함된 처방을 투약해도 될 것으로 보였다. 그래서 숙지황이 군약이고 잦은 피로가 있으므로 꿀이 들어간 경옥고를 투약하기로 하였다.|
잦은 피로와 수족냉을 겸한 환자를 대상으로 경옥고 800cc 1개월 분량을 투약했다. 복용은 하루에 3회 물에 타서 먹도록 하였다.|
경옥고를 복용하고 잦은 피로가 없어지고 수족냉(手足冷)은 전보다 좋아졌다. 감기빈발이 현저하게 호전되어 경옥고를 복용하고 5개월 동안 코감기만 한번 있었다. 월경기간은 복용 당시에는 아무런 변화가 없었는데, 현재까지 다른 조건이 없는데도 4일 이상으로 길어졌고 간혹 7일까지도 한다고 한다.
|[t]&2. 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 기상곤권(起床困倦), 흰머리
|[t]다음은 김경수 선생의 경험이다.`489 ● 서○○ 남 24세 175cm 70kg|
전체적으로 건강해 보이나 팔이 가늘고 몸통 쪽에 살이 많이 몰려있다.|
① 오랜 자취생활로 인해 체력이 저하되어 있고 만성 피로가 있다.|
② 잠을 잔 후에 일어나기가 힘들다.|
③ 아침에 일어났을 때 발기가 잘 되지 않는다.|
④ 보통 사람에 비하여 치아가 몇 개 덜 났다.|
⑤ 새치가 많다.|
⑥ 소화력과 대변상태는 좋다.|
⑦ 술은 1주일에 2~3번 정도 마시는데 한달에 두 번 정도는 과음을 한다.|
⑧ 과음을 해도 숙취나 술로 인한 두통 등의 증상은 없다.|
1달 동안 매일 3숟가락이 넘는 정도의 경옥고를 복용하였다.|
1. 경옥고를 한 달이 좀 넘게 복용하였는데, 다 먹은 후에는 몸에 기운이 많이 난다고 한다.|
2. 성욕이 많아졌고, 아침 발기도 잘되었다고 한다.|
3. 새치가 사라지고 검은 머리가 났으며, 모발이 건강하게 되었다.|
4. 잠자리에 들고 일어나는 것이 쉬워졌고, 스스로 건강해진 것을 느낄 수 있다고 한다.
|[t]&3. 흑변(黑便), 설사빈발(泄瀉頻發), 피로(疲勞)
|[t]다음은 김경수 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 36세 태음인 175cm 85kg 경기도 고양시|
보통 키에 살집이 있어 보이는 체형이며 말수가 적고 얼굴은 검은 편이다.|
① 오래 전부터 변색이 흑색에 가깝게 나온다.|
② 설사를 자주 하고 대변을 오래 보며, 보고 나서도 시원하지 않다.|
③ 피로를 느낀다.|
④ 커피를 하루 5~7잔 마신다.|
⑤ 식성이 좋아 보통 밥을 2공기 이상 먹고 간식도 자주 먹는다.|
⑥ 생선처럼 징그럽고 비린내 나는 음식을 먹지 못한다.|
⑦ 고기나 햄 같은 인스턴트 음식을 좋아한다.|
보약용으로 경옥고 800cc짜리 한 단지를 권유하였다. 경옥고를 모두 복용하고 나서 연락이 왔는데, 경옥고를 먹고 나서 며칠이 되지 않아 대변색이 황금색으로 나와서 놀랐으며 피로가 덜해졌고 속이 편안해 졌다고 한다. 또한 자주 하던 설사도 덜하며 대변을 보고 나서도 시원하지 않던 것이 없어졌으나 대변을 오래 보는 것은 아직 여전하다고 한다.
|[t]&4. 설사빈발(泄瀉頻發)
|[t]다음은 김경남 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 32세 소음성소양인 165cm 59kg 경기도 의정부시 호원동|
① 가끔씩 설사를 하며, 특히 술을 마신 다음날은 반드시 설사를 1~2번씩 한다.|
② 자주 윗배에서 꼬르륵하는 소리가 난다.|
③ 1년 전부터 기운이 떨어진 탓인지 신체에 활력이 떨어졌으며 피로가 이전보다 더디게 회복된다.|
④ 겨울에는 손발이 차다. 훈련병 시절 가장 힘들었던 것이 겨울에 사열할 때 차렷 자세로 총열을 잡고 있는 것이었다. 이때 총열을 잡은 손이 시리고 아파와 너무 고통스러워서 교관 몰래 손을 오므리고 있을 정도였다.|
⑤ 여름에는 족번열(足煩熱)이 심해서 수업시간에도 양말을 벗는다. 발에 땀이 많지 않아 냄새가 나지는 않지만 발바닥이 말라서 살이 일어나 매일 심심풀이로 발바닥을 뜯는다.|
⑥ 평소에 대변은 매일 1회씩 정규적으로 보며 배변에 어려움을 느끼지 않았다. 대변상태는 정상적이었으나 대변색깔이 조금 어둡고, 가끔씩 대변이 퍼져서 나오는 경우가 있었다.|
⑦ 어려서부터 한여름에도 배는 꼭 얇은 이불이라도 덮고 잔다.|
⑧ 추위를 많이 타는 편이며 더위는 조금 탄다.|
⑨ 격렬한 운동[축구, 농구]을 좋아하며 산행을 매우 즐긴다.|
가끔씩 설사를 하고, 특히 음주 후 설사를 하며 어려서부터 꼭 배에 이불을 덮고 자는 것을 보면 배가 찬 편임을 알 수 있고, 이로 인해 장기능이 저하되어 여러 장애가 나타나는 것으로 볼 수 있다. 일시적으로 자주 윗배에서 꼬르륵하는 소리가 나는 것은 소화기능이 저하되어 수분흡수가 원활하지 못하기 때문으로 생각하였다. 또한 전체적으로 소화기능이 저하되어 영양분의 흡수가 부족해지고 그로 인해 인체의 에너지가 저하되어 기력이 떨어진 것으로 판단되었다. 그래서 경옥고를 복용하게 되었으며, 매일 아침식사 후에 어른 수저 반 만큼씩을 복용하였다.|
1. 경옥고를 복용한 지 4~5일 후에 술을 마시게 되었는데, 다음날 전혀 설사를 하지 않고 평소와 다름없이 대변을 보았고, 대변상태 역시 양호했다. 보름 정도 경옥고를 복용하였는데 약 3달 정도는 음주 다음날에 설사를 하지 않았다. 그 후로는 가끔씩 음주 다음날 설사를 하기도 하였다.|
`4902. 대변상태가 무척 좋아져서 대변색이 황금색으로 변했으며 대변이 퍼져 나오는 경우가 없었다.|
3. 기력이 조금 좋아졌지만 크게 향상된 것은 아니다.|
4. 며칠 전에 경옥고에 소주를 부어 만든 술을 2병 정도 복용하였는데, 다음날에 설사를 하지 않고 쾌변을 보았으며 대변의 상태도 양호하였다.|
효과가 좋아서 경옥고의 구성을 생각해 보니 보혈제인 숙지황[생지황을 만 4일 동안 100℃ 가까운 온도로 중탕을 하면 결국엔 생지황보다는 숙지황에 더 가까워진다]과 보기생진제인 홍삼[인삼을 만 4일 동안 중탕하면 인삼보다는 홍삼에 가까워진다]과 이수제인 복령과 보기보음제인 봉밀로 구성되어 있었다. 아마도 복령으로 혈액과 조직액 내에 전반적으로 퍼져 있는 불필요한 수분을 빼주고 숙지황, 봉밀, 인삼으로 소화기능 및 신체 전체의 기능을 향상시키는 것이 아닌가 생각된다.
|[t]&5. 대변난(大便難) ● 이○○ 남 57세 소음인 연구원 175cm 73kg 서울시 강남구 개포동 경남아파트|
① 평소에 변비가 있으며 3~5일에 1회 정도 대변을 보는데 불규칙하다.|
② 물을 많이 마시지 않으면 대변을 보기가 매우 힘들다.|
③ 헛배가 늘 불러 있는 편이다.|
④ 소화력은 약한 편이고 소화가 매우 느리게 된다.|
경옥고를 1일 3회 매 식사 때마다 어른 숟가락으로 1숟가락씩 2일간을 먹었다. 원래 복용량의 3배는 되는 듯하였다. 경옥고를 2일간 복용한 이후|
1. 평소보다 방귀가 많이 나온다. 이것은 대장의 운동이 활발해지자 배에 있는 가스가 배출되는 것으로 추측된다.|
2. 경옥고를 2일간 복용한 이후 변의(便意)를 느껴 대변을 보았는데 대변이 전과 달리 부드럽게 나온다.|
3. 대변 양이 평소보다 50% 정도 많았다.|
4. 대변 후에 뱃속이 시원한 느낌이 3시간 정도 지속되어 쾌변의 느낌이 이런 것인가 생각해 보았다.|
5. 대변 후에 휴지를 보니 검은색이었다.|
이것이 경옥고의 색인지 낮에 먹은 간자장의 색인지, 아니면 위나 소장에서 내출혈로 인한 것인지 알 수는 없지만 간(肝)의 질병이나 위궤양(胃潰瘍)을 많은 적이 없었기 때문에 내출혈은 아니라고 보았다. 연이어 경옥고를 매일 지난번과 같이 복용하였는데, 2일 뒤 물을 많이 마시지도 않았는데도 대변이 부드럽게 나왔다. 처음보다 나중에 나온 대변은 약간 검은색이었고 대변 고유의 냄새는 없고 경옥고의 영향인지 악간 시큼한 듯하고 달콤한 냄새가 난다. 이번에도 휴지에 묻은 대변의 색은 검은색이었다. 이번에도 대변 양은 평소보다 많았으며 대변 후 뱃속이 시원한 느낌이 2시간정도 지속되었다. 냄새나는 것을 상세히도 표현하면 정말 향기로운 냄새가 나는 것임을 강조하고 싶다. 궁금하면 한번 경옥고를 복용하고 휴지를 확인해 보기 바란다.
|[t]&6. 손떨림, 어깨통증, 발 굳은살, 두통(頭痛), 변비(便秘)
|[t]다음은 이승철 선생의 경험이다. ● 권○○ 여 70세 태음인 160cm 631g 대구시 동구|
몸이 많이 약한 편이고 하체가 좀 약한 편이며 무릎 관절이 좋지 않다. 크게 활동적이지는 않고 등산을 자주 다니는 편이다.|
① 전체적으로 몸이 많이 무겁고 많은 활동은 하지 않지만 피로감을 다소 느낀다.|
② 잠을 깊이 자지 못하며 선잠을 자고 자주 깬다.|
③ 가슴이 심하게 두근거리는 동계(動悸)가 있다.|
④ 허리와 무릎이 많이 좋지 않다.|
⑤ 붓을 잡거나 하면 손이 많이 떨린다.|
⑥ 등 부위에 콕콕 찌르는 듯한 통증을 자주 느낀다.|
⑦ 발바닥에 굳은살이 많이 있다.|
⑧ 변비가 약간 있는 편이다.|
⑨ 근래에 퇴행성관절염으로 고생을 하고 있다.|
심폐기능이 약하고 혈액순환이 순조롭지 못하며 노령으로 인한 신허(腎虛)의 증상이 있다고 판단하여 경옥고 1단지[1kg]를 권유하면서 하루 3회 식후에 2스푼씩 복용하도록 하여 총 1달간 복용하였다.|
1. 붓을 쥘 때 손떨림 현상이 완전히 사라졌다.|
2. 등 부위의 찌르는 듯한 통증도 사라졌다.|
3. 발바닥의 굳은살이 많이 없어졌다.|
4. 잠을 자는 도중에 깨고 나서 머리의 통증이 심했는데 통증이 사라졌다.|
5. 변비가 없어지고 대변이 정상적으로 나오며 하루 1회 본다.
|[t]&7. 노인득방(老人得男)
|[t]다음은 김철동 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 남 70여세 충북 진천군 진천읍|
`49150여 년 전 내가 10대 후반 때의 일이다. 당시 진천읍의 보화당 한약방에 근무하면서 공부를 하고 있을 때인데 당시주인의 지시대로 산속에 들어가 경옥고를 만든 적이 있었다. 큰 가마솥 안에 물을 붓고 그곳에 큰 오지항아리를 넣어 항아리 속에 구해온 토종꿀과 생지황, 인삼, 복령을 넣어 며칠간 불을 지펴 경옥고를 만들었다.|
당시 경옥고를 만든 것은 어느 할아버지의 요청에 의해서인데 이 할아버지의 연세가 70여세였다 당시는 영양이나 환경이 열악하여 오래 살지 못하던 때라 60세 이상의 노인이 드물었고 70세 이상된 노인들은 거의 없던 시절이었는데 이 할아버지가 경옥고를 요청하였고, 경옥고를 한번에 50여 병을 만들었는데 30병 정도를 사갔다. 당시 경옥고 1병의 가격은 어마어마해서 쌀 한가마 가격과 같았는데도 무려 30병이나 사간 것이다. 경옥고를 복용한 결과인지는 알 수 없으나 그후 70세의 나이에 득남을 하여 화제가 된 적이 있었다. 물론 출산을 한 배우자는 젊은 분이었다. 경옥고는 이처럼 효력이 매우 좋은 보약이다.
|[t]&8. 골다공증(骨多孔症)
|[t]다음은 이정구 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 57세 소음인 부산직할시 용호동|
이 글은 배○○군의 이야기를 들은 것을 기록한 것이다. 배군이 장모님에게 보약으로 경옥고를 선물하였다.|
① 장모님은 원래 병원 검사시 골다공증이 있었으며 그 후부터는 병원에서 6개월마다 정기적으로 골밀도 검사를 받고 있다.|
② 평소에 몸이 약한 편이다.|
③ 특히 소화력이 약한 편이다.|
경옥고를 보약용으로 장모님에게 1병씩 6개월가량 연속해서 드렸다. 대개 1병으로 1달간 복용하는데 1일 2회 한 숟가락씩 아침저녁으로 드셨다.|
경옥고를 복용한 6개월 뒤에 다시 병원에서 골밀도 검사를 받았는데 무슨 약을 먹은 적이 있느냐고 하면서 일반적으로는 나이가 들어감에 따라 골밀도가 점차 낮아지는데, 오히려 전보다도 골밀도가 높아졌다며 의사도 믿어지지 않는 듯 의아해 하였다고 한다. 물론 경옥고 외에는 어떠한 약도 먹은 적이 없었다.
|[t]&9. 디스크로 인한 좌골신경통(坐骨神經痛)
|[t]다음은 노병진 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 56세 소음성소양인[?] 서울시 노원구 상계동|
필자의 어머니께서 경옥고를 복용한 예이다.|
① 2년 전부터 좌골신경통이 있었으며 허리에서 왼쪽 다리로 양명경(陽明經)을 따라 퍼지면서 당기고 아프다.|
② 특히 앉아 있다가 일어서서 걸을 때 많이 당긴다.|
③ 당기고 아픈 증세가 매우 심할 때가 자주 있다.|
④ 병원에서는 요추(腰椎)의 추간판(椎間板)이 눌려서 이러한 증상이 나타나는 것이라고 하며, 수술을 할 정도는 아니고 오랫동안 물리치료를 받으라고 하였다.|
⑤ 매핵기(梅核氣) 증상이 있다.|
⑥ 평소 소화력이 약간 약한 편이다.|
⑦ 원래 소화기가 약한 듯하여 소음인으로 생각하였으나 숙지황이 포함된 고진음자를 드시고 기운이 나고 몸 전체가 좋아졌으며 소화도 잘 되는 것으로 보아 소양인이 아닌가 짐작하여 보았다. 보약으로 경옥고를 드렸다.|
경옥고를 매일 아침저녁으로 1숟가락씩 1달간 복용하셨다. 1달 뒤부터 통증이 없어지고 당기는 것도 많이 부드러워졌으며 몸 상태도 많이 좋아지셨다. 경옥고를 복용한 후 좌골신경통이 호전되고 건강이 좋아져 그 후로 지금까지 1년 3개월 동안 계속하여 어머니께 경옥고를 드리고 있으며, 경옥고의 효력인지 요즘은 건강하게 잘 지내고 계신다. 그러나 매핵기(梅核氣)는 여전하다.
|[t]&10. 목감기 빈발, 기침, 가래
|[t]다음은 김도형 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 56세 초등학교선생님 163cm 60kg 전북 전주시 완산구 효자동|
본인의 어머니로 피부가 건조하다.|
① 환절기만 되면 목을 보호하느라 손수건을 목에 매달고 산다.|
② 특히 환절기에는 피부건조가 심하다.|
③ 어지럼 증상 때문에 3년 정도 고생을 하고 있다.|
④ 평소에 손발이 차다.|
⑤ 선생님이란 직업으로 인해 평소에 목을 많이 사용한다.|
어머니의 피부건조는 노화(老化)로 인해 진액(津液)이 부족해져 나타나는 하나의 현상으로 볼 수 있고, 기침 또한 진액부족으로 인해 발생하는 증상으로 볼 수 있다. 마침 경옥고를 만들 기회가 있어서 보약용으로 경옥고 1kg짜리 단지로 세 단지를 드렸고 어머니는 2004년 8월말부터 매일 꾸준하게 복용하였다. 8월말부터 꾸준히 복용하셨는데 경옥고의 약효 덕분인지 환절기인 가을이나 초겨울에도 기침과 가래가 없었고, 1월`492증순인 지금까지도 목감기로 고생하신 적이 없었다.
|[t]&11. 경옥고에 대하여
|[t]다음은 이기로 선생의 경험이다.|
아래의 내용은 본인이 경옥고를 사용한 결과를 간략하게 적은 것이다.|
1. 효과를 많이 본 경우|[1] 식욕증진, 체중증가, 피부건조 ● ○○○ 남 60세 소음인 56kg|
몸이 마른 소음인 남성이다. 경옥고를 오랫동안 복용한 후에 식욕이 증진되고, 체중이 증가되어 정상 체중이 되었으며 피부도 윤택해지고 기력도 많이 좋아졌다.|[2] 체중증가, 소화력증가, 식욕증진|
● ○○○ 여 36세 소음인 45kg|
몸이 매우 말랐으며 직장생활을 하는데 일이 많은 편이어서 너무 힘이 든다고 한다. 현재 경옥고를 4단지째 복용하고 있는데 얼굴에 살도 붙고 기운이 나며 소화도 잘 되고 밥도 잘 먹는다고 한다.|[3] 소화력증가, 식욕증진|
● ○○○ 여 62세 소양성소음인 55kg|
보통 체격에 물을 많이 마시는 여성이다. 소화력이 약하고 무기력하다. 경옥고를 복용하고 당뇨환자처럼 물을 마시는 것이 호전되어 정상으로 되었으며, 소화력도 증진되고 식욕도 증진되었다고 한다. 그러나 체중의 변화는 없었다.|[4] 식욕증진|
● ○○○ 7세 소양인|
가만히 앉아있지 못하고 여기저기 돌아다니는 소양인 어린이이다. 밥을 잘 먹지 않고 군것질을 종종 한다고 한다. 경옥고를 복용하고 군것질을 하는 것은 전과 같으나 밥을 잘 먹는다고 한다.|[5] 피부윤택|
● ○○○ 여 교사|
몸이 말랐으며 식욕이 없다. 경옥고를 복용하고 피부가 좋아지고 기력도 많이 좋아졌다고 한다.|
2. 약간의 효능이 있는 경우|
대체로 노인의 경우 경옥고를 복용하면 기력이 좋아진다고 한다. 아침에 일어나도 수월해지고 식욕도 좋아진다고 한다. 기가 힘들었던 분들도 이 약을 먹고 일어나는데 그렇게 힘들지 않았다고 하였고, 밥맛이 좋다고 한 경우도 그러하다.|
3. 효능이 미진한 경우|
경옥고를 복용하고 몸이 좋아지는 것 같기도 하고, 그렇지 않은 것 같다는 말을 들었다. 효과가 있는 사람은 경옥고를 꾸준하게 복용하나, 효과가 많지 않은 경우는 경옥고를 절반 정도 복용하면 그 후에는 잘 복용하지 않는 경우가 있었다.|
4. 부작용|
다른 사람이 경옥고를 복용하고 몸이 좋아지자 경옥고를 복용하고 싶다고 하여 10명에게 투약하였다. 이중에서 4명이 설사를 하였다. 4명 모두 정확한 신체상태를 확인하지는 못하였으나 2명은 통통한 편이었다.
|[t]&12. 부작용
|[t]다음은 서종길 선생의 경험이다. ● 서○○ 남 29세 충북 제천시|
경옥고를 먹고 난 경험례이다. 평소에 건강하며 별다른 증상은 없다. 경옥고를 매일 아침저녁으로 공복에 큰 숟갈로 한 수저씩 복용하였다. 아침에는 아침을 거른 채 대신 경옥고를 먹었는데 1병을 다 먹어갈 무렵|
① 전과 달리 속이 쓰렸다.|
② 또 평소보다 배가 더 고팠다.
|[t]&13. 부작용
|[t]다음은 김승호 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 35세 회사원 서울시 종로구 종로1가|
이것은 필자가 동아일보 기자로 있을 때 동료로부터 소개를 받아 경옥고를 구입하여 복용한 경험례이다. 당시 신체가`493건강하였으나 회사에서 늘 글을 쓰는 일을 하다보니 간혹 피곤하기도 하고 체력도 떨어진 것 같기도 하였는데, 동료의 소개로 경옥고를 작은 병으로 구입하여 매일 조금씩 1병을 복용하던 중|
① 1병을 거의 먹어갈 무렵부터 혓바늘이 돋아나고|
② 몸에서는 열이 나곤 하였다.|
③ 그 외에는 특별한 다른 증상도 없었고 복용 후에 좋아진 것도 못 느꼈다.
`494
|[t][통]上統 062 寶 [名]斑龍丸 [명]반룡환[구성]鹿角<^膠> 鹿角<^霜> 菟絲子 柏子仁 熟地黃 <*各八兩> 白茯苓 破故紙 <*各四兩>【出典】《醫學正傳》卷三[치]延年益壽【用法】左末 酒糊丸 或以鹿角膠 入好酒 烊化 和丸梧子大 薑鹽湯下 五十丸【活套針線】益壽(身形)【適應症】전신허약, 요통
|[t]처설 반룡환은 노인성 보약으로 연년익수(延年益壽)의 처방이다. 여기에서 연년익수의 의미는 저하된 인체의 기능을 향상시키는 것이 아니라 신체를 안정시키고 형체를 유지하게 하는 작용에 중점을 둔다는 의미이다. 일시적인 기능증가는 에너지 소모를 부추기고 자윤물질(滋潤物質)을 소모시키며, 약효가 떨어지면 다시 본래대로 돌아올 수도 있으므로 에너지 소모량에 따른 인체의 변화가 많을 수 있다. 따라서 노인에게는 적합하지 않을 수 있으므로 점진적이며 안정적인 기능향상과 형체의 견고성을 증가시키는 역할을 하는 연년익수형 보약을 사용하는 경우가 많다. 그래서 이런 보약은 일시적인 복용에 그치지 않고 지속적으로 복용할 수 있는 것이다.|
반룡환은 모두 보정제(補精劑)로 이루어져 있어 나이가 들어 정허(精虛)하기 쉬운 노인보약의 대표적인 처방이라고 할 수 있다. 또 동물성 보정제(補精劑)가 포함되어 있어 흡수가 빠르므로 속효를 낼 수 있다는 특징이 다른 처방과의 차별점이다. 나이가 들면 대사량과 순환량이 감소하고, 체액의 분비가 저하되어 조직의 탄력성이 떨어지고 조직이 위축된다. 더 심화되면 조직이 처지고 늘어지는데, 이럴 때 보기제(補氣劑)를 사용하는 경우도 있지만 정허(精虛)한 상태이면서 소화력이 왕성하다면 반룡환 같은 보정제를 사용하는 것이 좋다. 특히 나이가 들어 대사량이 떨어져 있는 상태에서는 신속하게 보강한다는 것이 어렵기 때문에 평소에 이런 처방을 복용한다면 생리기능을 견실하게 하여 건강을 유지할 수 있게 된다.|
반룡환은 골다공증(骨多孔症) 예방약으로 사용할 수 있다. 노년기(老年期)는 생식기능(生殖機能)이 쇠퇴하고 형체를 유지하는 시기에 해당하므로 불필요한 것을 다 떼어 버리기 때문에 몸이 경량화 된다. 결과적으로 인체를 유지하는 골성분(骨成分)도 감소하여 배가 연약해지고 골밀도(骨帝度)가 낮아지기 쉽다. 또 도시화에 따른 운동부족과 일광(日光)의 부족은 뼈를 더욱 연약하게 하여 뼈가 부러지기 쉽게 만든다. 이럴 때 치료용이 아니라 예방용으로 반룡환을 쓰는 것이다. 반룡환은 대부분 점액성분이기 때문에 복용하려면 소화력이 중(中) 또는 중(中) 이상이어야 하며, 체열(體熱)도 중 또는 중이상이 되어야 한다. 만약 소화력이 좋지 않은 경우에는 대화중음 같은 소도제(消導劑)를 함께 사용하는 것이 좋다. 반룡환을 구성하고 있는 보정제(補精劑) 각각의 특성을 살펴보면, 토사자는 조열(燥熱)한 보정제이고, 백자인은 수렴성(收斂性) 보정제이며, 파고지는 조직을 견실하게 하는 보정제이다. 이 세 가지 약재는 모두조직의 탄력성을 증가시키는 작용이 있어 노화로 인해 조직의 탄력이 떨어졌을 때 사용하면 좋다. 녹각교는 녹각을 오래 달였을 때 나오는 아교질이다. 아교질은 일종의 고단백 영양분으로 뼈를 견고하고 치밀하게 하며, 피부를 윤기있게 하고, 출혈이 있을 경우 출혈을 막아주는 작용도 한다. 녹각교에는 아교질 외에도 호르몬 성분이 포함되어 있어 상당한 보정효과(補精效果)가 있다.|
|
필자의 외삼촌은 신체가 건장한 군인`495이었는데, 군에 있을 때는 아프지 않다가 제대 후에 잔병이 잦아졌다. 누구에게서 녹각이 좋다는 말을 듣고 녹각을 통째로 점통에 넣어 고아서 녹각교를 만들어 매일 한 봉지씩 먹었는데, 그 해부터는 2년 동안 감기한번 걸리지 않을 정도로 건강해졌었다.|
녹각상은 녹각교를 달이고 난 다음에 남은 석회질이며, 인체에 무기질을 공급하는 작용이 있다. 그러나 녹각을 끓이고 난 다음에 남은 석회질이 아니라 자연상태에서 풍화(風化)가 되어 아교질은 없어지고 석회질만 남은 것을 녹각상이라고 하는 주장도 있다. 근래에는 이러한 녹각상을 찾기 힘들기 때문에 녹각교를 뺀 나머지를 사용한다는 주장이다. 예전에 록키산맥에 가면 독립가옥의 울타리를 사슴뿔로 한 것을 볼 수 있었다. 사슴의 뿔은 일년에 한 번씩 떨어지기 때문에 사슴무리가 지나가는 곳마다 녹각이 떨어져 있어 이를 모아 을타리로 사용했던 것이다. 이런 울타리가 오랜 세월을 거쳐 퐁화되면 녹각상처럼 되는데, 이것을 최고의 상품으로 간주했다고 한다. 그러나 풍화된 사슴뿔을 녹각상으로 보는 주장에 대한 근거는 미약하다.
|[t]처구 처방구성을 보면 동물성 약재인 녹각교와 녹각상이 들어 있고, 쌍보환(숙지황, 토사자)과 백자인, 파고지, 백복령이 포함되어 있다.|
녹용과 녹각교는 난포호르몬과 성호르몬 유사작용이 있어 성장발육을 촉진하고, 성기능을 강화한다. 주성분인 Pantocrine은 부신과 신장기능, 근육과 내분비기능을 강화시키며, 심장혈관과 심근에 특이적으로 작용한다. 녹각교는 녹각을 끊인 다음 농축한 것으로 아교와 흡사하며, 녹각상은 녹각교를 만들고 남은 찌꺼기로 녹각의 효능과 같으나 약성이 강하지 않다. 쌍보환과 백자인, 파고지는 점액성 물질을 공급하여 연약해진 조직을 안정화시키는 역할을 한다. 즉 인체의 기능을 활성화시키는 것보다는 기능을 유지하고 안정시키는데 목적이 있어 노화로 인해 발생하는 골다공증, 관절질환, 또는 체중감소 등의 증상이 나타날 때 활용한다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 토사자는 유윤다액(柔潤多液)하고 불열부조(不熱不燥)의 성질이 있어 장양보신의 효과가 있다. 백자인에 포함된 지방유는 장벽(腸壁)을 자윤하여 변비를 개선하고 신경안정작용과 정신안정작용이 있다. 백복령은 세포에 영양을 공급하고, 뇌세포를 활성화하여 정신을 안정시키며 허약체질을 개선한다.
|[t]처비 경옥고와 비교하면 경옥고는 생지황, 꿀로써 자윤을 공급하는 동시에 인삼과 복령은 에너지생산과 자윤제의 흡수를 촉진하는 보기작용(補氣作用)을 한다. 즉 보기(補氣)와 보정작용(補精作用)을 동시에 가지고 있는 처방이다. 반면 반룡환은 주로 점액성 자윤제로 이루어져 있어 노화과정에서 부족해지기 쉬운 자윤물질을 공급하는 작용 위주의 처방이다. 연령고본단과 비교하면 두 처방 모두 점액성 물질이 감소하기 쉬운 노인에게 보약으로 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 연령고본단은 토사자, 육종용 등이 군약으로 구성되어 있으며 대부분 보정제이고 일부 소도제(消導劑)와 순환촉진제가 포함되어 있어 소화력이 중(中)정도 되는 사람이라면 사용할 수 있다. 반룡환을 써야 하는 증상과 비슷하지만 피로, 허약, 양기부족, 체력저하 등 보다 광범위한 증상에 사용할 수 있으며, 주로 40대 이후의 보약으로 사용한다. 반면 반룡환은 녹각교와 녹각상 같은 동물성 자윤제가 들어 있어 소화력이 더 좋아야 하며, 연령고본단보다 연령대가 더 높거나 허약(虛弱)한 노인에게 쓸 수 있다. 또한 골다공증뿐 아니라 골다공증을 겸한 요통과 지절통에도 사용한다.|
팔물탕과 비교하면 두 처방 모두 인체의 기능을 보강하고 안정화시키는 기능이 있다. 그러나 팔물탕은 인체의 기능을 안정시키는 기능 못지 않게 향상시키는 기능이 있어 주로 기혈부족(氣血不足)으로 인한 병후허약(虛弱), 산후 제증상(諸症狀), 일반적인 허약 등에 광범위하게 사용하며, 연령에 상관없이 사용한다. 반면 반룡환은 기능을 향상시키는 것보다는 인체를 안정시키는 것을 위주로 하는 연년익수의 보약으로 주로 노인층에 사용한다.`496
|[t]→ 활용사례|
1. 요통(腰痛), 신장허약(腎臟虛弱)_여 59세
|[t]&&1. 요통(腰痛), 신장허약(腎臟虛弱)
|[t]다음은 이정구 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 59세 주부 충북 단양군 매포읍|
반룡환은 연년익수(延年益壽)에 쓰는 노인성 보약이지만 녹각교와 녹각상이 포함되어 있으므로 골다공증에 효력이 있다는 효능의 설명을 확인할 겸 부모님의 건강도 증진시키기 위해 반룡환을 만든 뒤 어머님과 장모님께 드렸다. 그러나 두 분은 이 약을 별로 먹지 않고 미루고만 있다가 장모님 친구가 자기도 먹기를 간청하여 반룡환을 한 움큼 주었다.|
① 이 부인은 평소에 신장질환이 있어서 늘 병원에 다니고 있다.|
② 평소에 늘 허리가 많이 아프다고 한다. 한 웅큼의 반룡환을 열흘 정도로 나누어 먹고 난 뒤에 몸이 매우 좋아졌다며 약을 좀더 만들어 달라고 하여 경과를 들어보니|
1. 신장이 나빠진 것도 많이 좋아졌으며|
2. 반룡환 복용 후에는 허리 아픈 것이 소실되었다고 한다.|
3. 또한 몸 전체의 상태가 전반적으로 매우 좋아졌다고 한다.|
다시 요청대로 반룡환을 지어주었으며 그 후로는 연락이 없어 결과를 궁금해 하고 있다.
`497
|[t][통]上統 063 益 [名]秘元煎 [명]비원전[구성]山藥<^炒> 芡仁<^炒> 酸棗仁<^炒> 人蔘 金櫻子 <*各二錢> 白朮<^炒> 白茯苓 <*各一錢半> 甘草<^炙> <*一錢> 遠志<^炒> <*八分> 五味子 <*十四粒>【出典】《景岳全書 新方八陣》卷五十一[치]治 遺精 帶濁 ① 虛 加黃芪 ② 熱 加苦蔘 ③ 食遠服【活套針線】固精(精) 帶濁(婦人帶下) 崩漏(婦人帶下)【適應症】유정, 대하, 붕루, 설사, 수족냉
|[t]처설 비원전은 허약(虛弱)으로 인해 조직이 이완되어 유정(遺精), 대탁(帶濁), 붕루(崩漏), 설사(泄瀉) 등이 발생했을 때 사용한다. 기허증(氣虛證)이 내재되어 있는 사람에게 쓸 수 있으며, 보기(補氣)·강심작용(强心作用)과 자윤(滋潤)·수렴작용(收斂作用)이 필요한 경우에 보약으로도 사용할 수 있다.|
유정(遺精)의 유발 원인을 한의학에서는 심화(心火), 습열(濕熱), 신음부족(腎陰不足), 신양부족(腎陽不足) 등으로 보고 있으며, 양방에서는 오랫동안 금욕을 했거나 자율신경계 약화로 인해 발생하는 것으로 보고 있다. 그러나 표현의 차이일 뿐 의미상 일치하는 부분도 있다. 예를 들어 심화(心火)나 습열(濕熱)은 인체의 기능이 이상항진되어 있다는 표현으로 자율신경계 약화와 일정 부분 부합된다. 반면 신음부족(腎陰不足)과 신양부족(腎陽不足)은 허약해졌다는 의미로 양방에서는 표현하지 않는 내용이다. 그러나 유정을 치료하기 위해서는 허약상태를 개선하는 것도 중요하기 때문에 간과해서는 안 된다. 이 경우 허약의 형태와 정도, 개인의 신체조건이 모두 다르기 때문에 각각에 알맞은 처방을 선택하는 것이 중요하다. 비원전을 사용할 수 있는 유정(遺精)은 허약이 심화되어 조직이 연약해지고 이완되어 있는 상태에서 발생되며, 기허(氣虛)와 심허(心虛)의 경향이 있을 때 보다 적합하다.|
붕루(崩漏)는 생식기점막이 연약해져 출혈이 발생하는 것으로 원인이 다양할 뿐 아니라 개인의 신체조건에 따라서 처방을 달리해야 한다. 비원전의 붕루(崩漏)는 허약(虛弱)으로 인해 점막조직에 자양분이 충분히 전달되지 않아서 조직이 이완되고 모세혈관이 연약해져 출혈이 발생되는 것으로, 비원전은 이완된 조직을 수렴(收斂)시키고, 조직을 안정하게 유지할 수 있는 전분성 자윤물질을 공급하고, 보기(補氣)와 강심작용(强心作用)을 통해 혈액을 말초까지 보내 출혈을 멈추게 한다.|
대하(帶下)는 자궁(子宮)과 질(膣)에 혈액공급이 저하되고 조직이 연약해져 질에서 분비되는 세정액의 양이 감소하고, 동시에 질 점막이 연약해져 질 내부에 세균의 번식이 용이해지기 때문에 발생한다. 이러한 과정에서 발생된 세균과 백혈구의 잔해들이 대하이다. 비원전은 자윤(滋潤)을 공급하고 보기(補氣)·강심작용(强心作用)을 통해 이러한 증상을 치료한다.|
비원전을 유정(遺精), 대하(帶下), 붕루(崩漏)에 모두 사용할 수 있는 것은 이런 증상의 근본 원인이 조직의 이완이기 때문이다. 붕루는 자궁조직의 연약으로 인한 출혈이고, 대하는 질의 혈행부족과 연약으로 인해외부에서 침입한 균이 증가하여 생기는 것이고, 유정은 조직의 이완에 따라 생식기능이 취약하다보니 정액이 흘러나오는 것이다. 비원전은 강심작용으로 혈액순환을 증가시키고, 보기(補氣)·수렴(收斂)시켜 이완된`498조직을 조정해 주므로 세 가지 증상에 모두 사용할 수 있는 것이다.|
그러나 이와 같은 상태에서는 유정, 대하, 붕루 외에 다양한 증상이 발생될 수 있으므로 허약(虛弱), 피로(疲勞), 곤권(困倦), 기핍(氣乏), 설사(泄瀉) 등에도 응용할 수 있다. 물론 이런 상태는 선천적으로 심허(心虛)하며 습체(濕滯)로 인해 조직이 이완되기 쉬운 태음인에게서 자주 볼 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 사군자탕(인삼, 백출, 백복령, 감초)의 보기작용(補氣作用)과 귀비탕의 강심작용(强心作用)을 내포하고 있는 원지와 산조인이 포함되어 있다. 산약은 영양분이 풍부하게 함유되어 있어 자양작용을 하여 허로(虛勞)를 개선하고 기력을 증강하며 근육을 강화한다. 검인 또한 자양분(滋養分)을 풍부하게 함유하고 있다. 산조인은 자양·강장작용으로 몸을 영양하는 동시에 비교적 강한 진정, 최면효과가 있다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다.|
금앵자는 수렴(收斂)·고삽(固澁)의 효능이 있어서 유정(遺精), 유뇨(遺尿), 다한(多汗), 대하(帶下)를 멈추게 한다. 백출은 소화·흡수를 촉진하며 소화기에 정체된 수분을 배출시킨다. 백복령은 세포에 영양을 공급하고, 뇌세포를 활성화하여 정신을 안정시키며 세뇨관의 재흡수를 억제하여 부종을 경감시킨다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다. 원지는 위장점막을 자극하여 약한 구토감을 일으키면서 기관지 분비를 증가시켜 거담작용(祛痰作用)을 한다. 또한 대뇌피질의 흥분을 억제하여 진정작용을 한다. 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로 회복을 촉진하고 뇌의 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다.
|[t]처비 붕루에 사용하는 복원양영탕과 비교하면 두 처방 모두 귀비탕을 바탕으로 하고 있다는 공통점이 있다. 그러나 복원양영탕은 보기(補氣), 강심(强心), 활혈작용(活血作用)을 통해 혈관의 이완과 이완 후에 발생된 충혈(充血)로 인한 자궁출혈(子宮出血)에 사용하며, 비원전에 비하여 심허(心虛)하고 선천적으로 연약한 사람에게 적합하다. 반면 비원전은 보기(補氣), 강심(强心), 수렴(收斂)시키고 자윤(滋潤)을 공급하여 조직을 근원적으로 보강시켜 출혈을 멈추게 한다. 귀비탕과 비교하면 귀비탕은 보기제(補氣劑)와 원지로 혈행을 정상화시키면서 조직의 신축력을 증가시켜자궁출혈을 멈추게 하는데, 이러한 약성을 응용하여 피부건조, 주부습진, 탈모, 풍치통, 이명(耳鳴), 정충(怔忡), 불면(不眠) 등에도 사용한다. 반면 비원전은 허약(虛弱)으로 조직이 이완되어 유정(遺精), 대탁(帶濁), 볼추(崩漏), 설사(泄瀉) 등이 발생했을 때 사용한다.|
삼령백출산과 비교하면 삼령백출산은 몸이 전반적으로 허약(虛弱)해지고 전분성 자윤(滋潤)이 결핍되어 연변(軟便), 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振), 피로(疲勞) 등이 나타났을 때 사용한다. 반면 비원전은 강심작용과 전분성 자윤을 공급하는 작용을 통해 생식기점막이 이완되어 발생하는 대하(帶下), 붕루(崩漏), 유정(遺精) 등을 치료한다.|
대하(帶下)에 사용하는 난간전과 비교하면 두 처방 모두 허약(虛弱)으로 인한 냉대하에 사용한다. 그러나 난간전은 자궁 주위의 자윤결핍과 습체(濕滯)로 인한 냉대하나 허냉성을 띤 소복산통(小腹痛痛)에 사용하는 반면, 비원전은 난간전보다 전신 허약(虛弱)이 심한 상태에서 나타나는 냉대하에 사용하며, 연변(軟便)이나 설사(泄瀉)의 성향이 있을 때 보다 적합하다.`499
|[t]→ 활용사례|
1. 대하(帶下)_여 17세 태음인|
2. 수족냉(手足冷)_여 25세 소음성태음인
|[t]&&1. 대하(帶下) ● 김○○ 여 17세 태음인 경기도 안양시 관양동|
옆집 복덕방 주인이 딸이 냉이 많다며 데리고 왔는데 보니 여고 1학년이다.|
① 1달 전부터 황색 대하(帶下)가 많이 나온다.|
② 소화력이 약하다.|
③ 여드름이 있다.|
④ 대장이 약하고 심장이 작다고 한다.|
⑤ 평소에 추위를 심하게 탄다.|
⑥ 몸은 찬 편이다.|
⑦ 식욕이 없다.|
이 학생의 주요호소는 1달 전부터 갑자기 생긴 다량의 대하(帶下)이다. 일반적으로 대하는 냉과 혼동하여 말하기도 하는데, 대하는 여성 성기에서 흘러나오는 희거나 노랗거나 엷은색 등의 점액을 말한다. 대하는 월경 전, 배란기, 임신때에 생리적으로 약간 많아질 수 있는데, 그 양이 비정상적으론 많아지거나 수반되는 증상들이 있으면 병적으로 문제가 된다.|
일반적으로 냉·대하에 쓸 수 있는 처방에는 난간전, 육린주 등이 있으며 허약의 정도가 심하면 보중익기탕을 사용하기도 하고, 습담(濕痰)이 많은 경우에는 이진탕을, 허냉(虛冷)이 있으면 오적산을 사용하기도 하며, 허약한 경우에는 비원전이나 육린주 등을 사용하기도 한다.|
이 학생의 경우는 허약이 겸해 있다고 보고 보기제가 포함된 육린주와 비원전을 검토해 보았다. 두 처방 모두 사군자탕이 포함되어 있으면서 대하에 사용하는 처방이지만 소화력이 약하다는 점에서 숙지황이 있는 육린주는 적합하지 않은 것으로 보여 비원전을 사용하기로 하였다.|
추위를 타고 소화력이 약한 태음인 고등학생의 대하를 목표로 비원전 1.5배량에 금앵자 대신 오미자 4돈을 더하고, 익모초 2.5돈, 작약 2돈, 향부자 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
1년 뒤에 요통과 식욕부진으로 다시 약을 지으러 왔다. 그간의 경과를 확인해 보니, 지난번에 약을 복용하자 황색대하가 곧바로 소실되었다고 한다. 그런데 이번에는 20일 전부터 움직일 때 허리가 쑤시고 당기며 식욕이 없고 체력이 많이 떨어졌다고 하여 오적산에서 마황을 빼고 1제를 지어주었다.
|[t]&2. 수족냉(手足冷) ● 송○○ 여 25세 소음성태음인 회사원 경기도 안양시 동안구 호계1동 일산아파트|
체격은 보통이고 성격이 예민해 보이는 소음성태음인으로 현재 회사에 다니고 있다.|
① 고3 때부터 활동을 하면 냉이 심하게 나온다.|
㉠ 냉은 맑고 투명하며 가렵지 않고 냄새가 없다.|
㉡ 아침 저녁으로는 덜하고 여름이면 더 심하다.|
② 추위를 심하게 탄다.|
③ 손발이 매우 차다.|
④ 식욕과 소화력은 좋다.|
⑤ 소변이 잘 안나온다.|
소음성태음인 여성의 투명하고 냄새가 없는 냉을 목표로 비원전 1.5배량에 평소에 추위를 많이 타며 손발도 냉(冷)하다는 것을 감안하여 황기 2돈, 육계 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
10일 뒤에 그 아가씨의 어머니가 대신 내방하였을 때 경과를 확인해 보니, 손발이 매우 차던 것은 덜해졌는데 냉은 여전하다고 한다. 냉은 여전하지만 손발이 매우 차던 것이 호전되었으므로 지난번과 같은 처방에 오약 2돈, 소회향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
13일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 냉이 여전하다고 한다. 이번에는 여전히 활동하면 심하게 나온다는 냉을 목표로 난간전 본방에 익모초 3돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 18일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 이번 약을 복용하고는 심하던 냉이 1정도로 줄었다고 한다. 그런데 이번 달에 월경이 예정일에서 1주일이 지났는데도 없다고 한다.
`500
|[t][통]上統 064 寶 [名]四君子湯 [명]사군자탕[구성]人蔘 白朮 白茯苓 甘草<^炙> <*各一錢二分半>【出典】《太平惠民和劑局方》卷三方[치]補眞氣虛弱 治 氣短氣少 ① 虛損 加歸芪 名[人蔘黃芪湯] ② 合四物湯 名[八物湯] 又加黃芪 肉桂 各一錢 名[十全大補湯] ③ 加陳皮 名[異功散] 加陳皮 半夏 名[六君子湯] ④ 虛泄 加黃芪 升 柴 防風【活套】冷 加桂附 ⑤ 腫 加猪澤 ⑥ 暑 加香薷 白扁豆 白檀香 ⑦ 虛泄 合[五苓散](下統十)【活套針線】氣虛熱(火) 浮腫(婦人産後) 少氣(氣) 陽虛(虛勞) 陽虛惡寒(火) 五軟(小兒) 陰虛吐血(血) 諸熱(小兒) 吐瀉(小兒) 通治(暑) 通治(小兒麻疹) 虛泄(大便)|
※이공산(異功散) : 脾虛(內傷) 泄瀉(小兒痘瘡) 收靨(小兒痘瘡) 太陰(瘧疾) 吐瀉(小兒)【適應症】식욕부진, 위하수, 위장허약, 치출혈, 약써도 안낫는 반신불수, 빈혈, 심복창만, 장명하리, 구토흘역, 비쇠폐손, 체수면황, 위궤양, 소아토유 ⊕기핍, 피로, 포만, 설사, 연변, 명치비경, 안구건조, 홍역잔여증
|[t]처설 사군자탕은 보기·건비제(補氣健脾劑)의 대표적인 처방으로 소화기가 연약하거나 허약한 사람의 식욕부진(食慾不振), 연변(軟便), 설사(泄瀉), 기핍(氣乏) 등에 사용한다. 또한 식욕과 소화력을 증진시키는 약성이 있어 기운(氣運)이 없고 소화기가 연약한 사람의 보약(補藥)으로 적합하다.|
보기제(補氣劑)는 기허(氣虛) 증상이 나타났을 때 사용하는 처방이며, 기허(氣虛) 증상은 인체의 기능이 저하되어 인체에서 필요로 하는 양보다 에너지가 부족해졌을 때 나타난다. 그러나 기허증상을 유발하는 원인이 다양하기 때문에 기허증상이 나타난다고 하여 모두 보기제(補氣劑)를 사용할 수 있는 것은 아니다. 예를 들어 과로나 질병으로 인해 자윤물질(滋潤物質)이 부족해진 경우에도 기허증상이 발생할 수 있는데 이것을 정허성(精虛性) 기허라고 할 수 있고, 이런 상태에서 열적 증상이 동반되면 음허성(陰虛性) 기허라고 할 수 있다. 또 혈액 자체가 부족하거나 혈액순환이 원활하지 못한 경우에도 기허증상이 나타날 수 있는데 이것을 혈허성(血虛性) 기허라고 할 수 있다. 이외에도 허냉해지면 인체의 기능이 저하되기 때문에 기허증상이 나타날 수 있는데, 이것을 양허성(陽虛性) 기허라고 할 수 있다. 이처럼 다양한 원인과 상태에 따라 기허증상이 나타날 수 있는데 피로하거나 기운이 없는 등의 증상 외에 각각의 원인과 상태에 따라 독특한 증상이 동반되기 때문에 쉽게 구분할 수 있다. 음허성 기허를 예로 들면 기허증상과 함께 번갈(煩渴)이나 상열(上熱) 등의 증상이 동반될 가능성이 높다.|
사군자탕은 피로하거나 기운이 없는 등의 일반적인 기허증상과 함께 소화기능 저하로 인한 연변(軟便), 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振) 같은 증상이 동반되었을 때 사용한다. 즉 전반적인 기허증상과 더불어 소화기연약으로 인한 증상이 동반되었을 때 가장 적합하게 사용할 수 있다. 이런 측면에서 사군자탕을 보기(補氣)·건비제(健脾劑)라고 하는 것인데, 사군자탕이 건비작용을 나타내는 것을 크게 두 가지 기전으로 나누어생각해 볼 수 있다. 먼저 보기제와 건비제의 상관성으로 설명할 수 있는데, 보기제를 사용하면 전신기능이 향상되면서 더불어 소화기능도 좋아진다. 즉 보기작용은 건비작용에 많은 영향을 준다. 둘째 이뇨작용과 건비작용의 상관성으로 설명할 수 있다. 사군자탕에 포함된 백출과 복령은 소화기조직에 적체되어 있는 음수(飮水)를 제거해 주므로 소화기능을 정상화시켜 건비작용을 나타낸다. 그래서 사군자탕은 다른 보기제와 달리 전체적으로 보기(補氣)시키면서 동시에 건비(健脾)시키는 작용이 있는 처방이라고 하는 것이다. 이러한`501사군자탕의 증상은 대부분 마른 체형이고 평소 소화력이 약하면서 피부가 연약한 사람에게 많이 나타나는 경향이 있다.|
화제국방의 조문을 보면 ‘臟腑怯弱장부겁약 心腹脹滿심복창만 全不思食전불사식 腸鳴泄瀉장명설사 嘔噦吐逆구홰토역’을 치료한다는 말이 나온다. ‘臟腑怯弱’은 장부가 매우 연약한 경우에 사군자탕을 사용한다는 의미이고, ‘心腹脹滿’은 소화기가 연약한 경우 소화가 더디게 되고, 그 결과 가스가 차서 창만이 발생된다는 의미이다. ‘全不思食’은 소화가 잘 되지 않기 때문에 음식생각이 없다는 표현이며, ‘腸鳴泄瀉’는 소화기연약으로 인해 소화기에 습체가 많아져서 장명(腸鳴)과 설사(泄瀉)가 발생됨을 표현한 것이다. ‘嘔噦吐逆’은 소화기연약과 습체 때문에 발생하는 오심과 구토 증상을 의미한다. 결과적으로 전신의 허약과 소화기연약에 기인하여 위의 증상들이 나타났을 때 사군자탕을 사용한다는 것을 알 수 있다.|
활투침선을 보면 매우 다양한 증상에 사용하고 있음을 알 수 있는데, 이를 통해 사군자탕의 약성을 명확하게 파악할 수 있다. 첫째 소기(少氣)에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 소기(少氣)는 인체에서 필요로 하는 양보다 에너지가 부족한 것으로 목소리가 작고, 눈을 뜰 힘이 없어 자꾸 눈을 감으려 하고, 누워 있으려고 하고 활동을 적게 하려는 특징이 있다. 이럴 때는 기운을 돋우어 주는 처방을 사용해야 하는데 사군자탕도 여기에 포함된다.|
둘째, 사군자탕은 허설(虛泄)에도 사용한다. 허설은 허약한 상태에서 소화기능이 떨어져서 발생하는 설사이며, 복통(腹痛)이 동반되지 않는다는 특징이 있다. 복통이 동반되지 않는다는 것을 보면 장의 염증이나 적체가 원인이 아니라 소화기가 연약하여 음식물을 소화·흡수할 수 없는 것이 원인임을 알 수 있다. 이럴 때 사군자탕으로 보기(補氣)시키면서 습체(濕滯)를 제거하여 설사를 치료한다.|
셋째, 소아의 토사(吐瀉)에 사용한다. 소아는 성장기(成長期)에 있기 때문에 조직이 견실하지 못하므로 전체적으로 허약해졌을 경우 소화기조직도 연약해져 토사(吐瀉)가 발생될 가능성이 높다. 물론 본래 허약하게 태어났거나 소화기가 연약한 아이에게 이런 증상이 쉽게 나타날 것이다. 이때 사군자탕은 하부(下部) 소화기의 습체(濕滯)를 제거하여 설사를 멎게 하고, 위장의 습체를 제거하여 구토를 멈추게 한다.|
넷째, 사군자탕은 산후부종(産後浮腫)에도 사용한다. 산후에 몸이 허약해지면 임신중에 발생된 수분을 신속하게 제거할 수 없을 뿐 아니라 수분대사가 저하되기 때문에 습체가 가중되어 부종이 발생할 수 있다. 이럴 때 사군자탕으로 보기(補氣)시키면서 거습(祛濕)시켜 부종을 치료한다. 일반적으로 산후부종에 보허탕을 많이 사용하지만 보허탕보다 더 허약한 경우에 사군자탕을 사용할 수 있다.|
다섯째, 사군자탕은 소아의 오연(五軟)에 사용한다. 예전에는 주거환경이 열악하였고 살림이 궁핍한 경우가 많았기 때문에 임신부가 충분한 영양분을 섭취하지 못하여 태아형성이 미약하거나 출산 후에도 영양섭취가 부실하여 아이가 허약한 경우가 많았다. 그 결과 태아의 조직형성이 완전하지 못하여 조직의 탄력성이 현저하게 떨어지고, 출산 후에도 영양공급이 원활하지 않아 조직을 단단하게 형성시킬 수 없었는데, 그 결과로 발생되는 것이 소아의 오연(五軟)이다. 이때 사군자탕 같은 보기제(補氣劑)를 사용하여 전신기능과 소화기능을 돋우어 연약한 조직의 신축력을 높여 주면 오연(五軟)이 치료된다.|
여섯째, 사군자탕은 양허(陽虛)와 양허오한(陽虛惡寒)에 사용한다. 양허(陽虛)는 열에너지의 부족이다. 열에너지가 부족한 경우에는 온열제(溫熱劑)를 사용하여 직접적으로 열을 공급할 수도 있고, 보정제(補精劑)를 사용하여 열을 발생시킬 수 있는 원료를 공급해 주는 방법, 보기제(補氣劑)를 사용하여 대사를 항진시켜주는 방법이 있다. 사군자탕은 대사를 항진시켜 열에너지 발생을 유도 하는 처방에 속한다. 특히 소화력이 약하고 평소 허약한 사람의 양허증에 적합하다. 양허오한은 열에너지가 부족하여 추위를 타고 오한을 느끼는 것으로 앞서 설명한 대로 양허(陽虛)의 원인은 다양하기 때문에 사군자탕을 사용할 수 있는 적합한 상`502태를 분별해야 한다.|
일곱째, 사군자탕은 기허열(氣虛熱)에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 몸이 연약하면 인체의 기능이 저하되고 기능장애가 발생하기 쉬운데, 인체는 부족한 상태에서도 최대한 기능을 항진시켜 장애를 조정하려고 한다. 이 과정에서 발생하는 열을 기허열이라고 하며, 사군자탕은 저하되어 있는 기능을 보강하여 장애를 개선하므로 기허열의 원인을 제거한다.|
여덟째, 사군자탕은 소아 발열(發熱)에 사용한다. 이 경우 특정 질병에 걸려 발열될 때 사용하는 것이 아니라, 몸 전체적으로 연약하거나 소화기가 연약하여 소화장애가 생겼을 때, 장애를 해결하기 위해 인체 스스로 열을 내는 과정에서 나타나는 발열에 사용하는 것이다. 특히 예전에는 허약으로 인해 발생하는 발열이 많았기 때문에 허약상태를 조정해 주면 장애가 해소되면서 발열이 치료되는 경우가 많았다. 그러나 사군자탕 같은 보기제를 건강한 아이에게 사용하면 몸을 조열(燥熱)하게 하여 발열 등의 부작용이 나타날 수 있으므로 주의해야 한다. 따라서 허약하여 얼굴이 창백하고 소화력이 약한 아이에게 국한하여 사용해야지 건강한 아이에게 발열이 나타난다고 하여 사군자탕을 사용할 수 있는 것은 아니다.|
아홉째, 사군자탕은 소아 마진(痲疹)의 통치방(通治方)이다. 홍역에 걸리면 조직이 충혈(充血)되고 발진(發疹)이 생기며 부분적으로 미란(糜爛)이 발생하는데, 소화기조직에도 물론 이런 증상이 나타난다. 이때 홍역에서 회복되는 속도는 개인적인 체력에 달려 있는데, 사군자탕을 써서 전체적인 기능을 증진시키면서 소화기연약을 개선하면 마진이 빨리 치료된다.|
열째, 사군자탕은 서병(暑病)의 통치방(通治方)으로 사용한다. 여름철에는 기온이 높기 때문에 체온과 기온과의 차이가 줄어들어 열발산이 원활하게 이루어지지 않는다. 열발산이 원활하지 못하면 인체는 땀의 배출과 호흡을 통해 열에너지소모를 증가시키고, 동시에 에너지생산은 가급적 줄이는 방향으로 생리를 변화시킨다. 열에너지생산을 줄이기 위해서는 조직을 이완시켜야 하기 때문에 몸이 축 늘어지고 움직이기 싫어지는 등의 증상이 나타나는데, 만약 연약한 사람에게 이런 증상이 발생하면 기능들이 저하되고, 특히 소화기능도 저하되어 주하병(注夏病)을 더욱 가중시킨다. 이럴 때 사군자탕은 보기(補氣)시켜 조직을 탄력있게 하고 세포의 기능을 활성화시켜 준다.|
사군자탕에 진피를 더하면 이공산이 되며, 진피와 목향을 더하면 전씨이공산이 된다. 또 진피와 반하를 더하면 육군자탕이 된다. 이공산은 사군자탕에 진피가 더해짐으로 인해 소화기 내에 적체(積滯)되어 있는 담음(痰飮)을 제거하는 약성이 강화되었고, 진피의 방향성으로 인해 소화기의 운동성을 증가시키는 기능도 향상되었기 때문에 사군자탕의 보기·건비작용을 건비작용 쪽으로 조금 더 강화시켰다고 할 수 있다. 따라서 사군자탕보다 소화기가 약간 더 이완되고 연약한 경우에 적합하다.|
조문을 보면 허손(虛損)이 심할 때는 당귀와 황기를 더한 인삼황기탕을 사용한다는 언급이 있다. 당귀와 황기를 더하면 보기(補氣)·보혈작용(補血作用)이 더 강화되는 것인데, 사군자탕은 소화기장애를 개선하는데 초점이 맞춰진 처방이라고 한다면, 인삼황기탕은 황기와 당귀가 더해져 있어 허손으로 저하된 전신기능을 보강하는데 초점이 맞춰져 있다. 그래서 인삼황기탕은 소화기연약이 아니라 전신허약에 사용한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타내며, 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진한다.|
백출은 소화액 분비를 항진시켜 소화·흡수를 촉진하고 소화기에 정체된 수분을 배출시키며, 소화기의 운동성을 증가시켜 혈행상태를 개선하는 작용을 한다. 백출의 보기작용(補氣作用)은 인삼보다 약하지만 건비(健`503脾)·제습(除濕)하는 작용이 있어 설사가 발생했을 때 정장제(整腸劑)와 지사제(止瀉劑)로 사용하기도 한다.|
복령은 자체적으로 에너지를 생산하는 기능은 적지만, 이뇨작용(利尿作用)을 통해 조직 내의 불필요한 수분을 배출시켜 에너지를 생산할 수 있는 좋은 조건을 만들어 주므로 간접적인 보기작용(補氣作用)을 한다고 할 수 있다. 감초는 위의 약성들을 조화시키고 위점막을 보호하는 항궤양작용을 하며, 부신피질호르몬과 유사한 작용을 하여 염증을 치료한다.
|[t]처비 보중익기탕과 비교하면 황기가 군약인 보중익기탕은 보기작용이 사군자탕보다 더 강하여 전체적으로 기운이 더 없을 때 사용한다. 즉 보중익기탕은 황기, 인삼의 쌍두마차로 보기(補氣)하지만, 사군자탕은 인삼으로만 그 기능을 한다. 반면 사군자탕은 보기와 함께 건비작용에 중점을 두고 있다. 처방구성의 차이점을 보면 보중익기탕은 당귀와 황기가 포함되어 있어 기운이 없는 등의 기핍(氣乏)이 주증상일 때 사용한다. 반면 사군자탕은 백출과 복령으로 소화기조직 내의 불필요한 수분을 빼주기 때문에 소화기증상의 비중이 더 높을 때 사용한다.|
보원탕과 비교하면 보원탕은 두진(痘疹)에 사용하는 처방인데, 형체가 미약하고 기운이 없어 빨리 발진이 일어나지 않고 두진이 해소되지 않을 때 인체의 기능을 항진시켜 발진이 빨리 돋게 하고 회복을 돕는 역할을 한다. 인삼, 황기, 감초만으로 구성되어 있어 보기(補氣)의 기능은 사군자탕보다 더 강하다. 반면 사군자탕은 백출과 복령이 포함되어 있는 만큼 소화기능이 연약할 때 사용하며, 마진(痲疹)의 통치방으로도 사용한다.|
거원전과 비교하면 거원전은 보원탕에 백출, 승마가 더해져 있어 보기·제습의 기능이 더 강하며 보중익기탕에 더 가까운 처방이다. 기허상태에 빠지면 기운이 없는 증상이 나타나고 이러한 상태가 지속되면 조직이 연약해지고, 더 심화되면 조직이 처지게 된다. 이럴 때 보기시켜 조직의 탄력을 더해주는 것이 거원전이다. 반면 사군자탕은 기허(氣虛)하고 소화기가 연약한 사람의 식욕부진(食慾不振), 복명(腹鳴), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 등에 사용한다.|
삼백탕과 비교하면 두 처방 모두 소화기조직의 습체로 인한 연변(軟便), 설사(泄瀉)에 사용하며 백출과 백복령을 포함하고 있다는 공통점이 있다. 그러나 삼백탕은 사군자탕의 인삼 대신 작약이 포함되어 있어 보기작용(補氣作用)은 떨어지지만 작약으로 소화기의 운동성을 조절하므로 사군자탕보다는 건실한 사람의 설사에 사용한다. 반면 사군자탕은 설사(泄瀉), 연변(軟便)에도 사용하지만 전체적으로 허약하면서 소화기가 연약한 사람의 피로, 식욕부진, 허약, 산후부종 등에도 사용한다.|
오령산과 비교하면 두 처방 모두 소화기조직의 습체로 인한 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 연변(軟便), 부종(浮腫) 등에 사용한다. 그러나 오령산은 공통으로 포함된 백출, 복령 외에도 택사, 저령이 들어 있어 소화기조직의 습체도 제거하지만 인체 전반적인 습체를 제거하는 작용이 강하다. 반면 사군자탕은 이뇨작용이 상대적으로 약하지만 보기·건비기능이 있어 연약한 사람의 허약으로 인한 부종과 허약한 사람의 산후부종에 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 식욕부진(食慾不振), 피로(疲勞), 가스, 설사(泄瀉)_남 28세 소음인|
1-2. 설사(泄瀉), 연변(軟便), 기핍(氣乏)_남 30대중반 소음인|
1-3. 설사(泄瀉), 기핍(氣乏)_여 30세 소음인|
1-4. 과민성대장증후군, 식후즉변(食後卽便), 설사빈발(泄瀉頻發), 피로(疲勞)_남 22세 소양성소음인|
1-5. 설사빈발(泄瀉頻發)_남 25세|
2-l. 피로(疲勞), 졸음, 소화불량(消化不良), 사지무력(四肢無力), 대변불규칙(大便不規則)_남 22세 소음인|
2-2. 피로(疲勞), 기상곤권(起床困倦)_남 22세 소음인|
2-3. 피로(疲勞), 설사泄瀉), 식욕부진(食慾不振), 졸음, 하지떨림_남 24세 태음인|
3. 홍역(紅疫) 후 허약(虛弱), 육혈(衄血), 설사(泄瀉), 비린내, 설부종(舌浮腫), 기핍(氣乏), 하복통(下腹痛), 인통(咽痛), 발진(發疹)_여 8세 소음인|
4. 심하비경(心下痞硬), 상복냉(上腹冷), 안구건조감(眼球乾燥感)_남 33세 소음인|
5. 우탄(右瘓), 우(右) 검지 손가락 마비감(麻痺感)_남 39세 태음성 소음인|
6. 풍치(風齒), 구내염(口內炎), 차멀미, 복냉(腹冷), 복명(腹鳴), 구역감(嘔逆感), 피로_여 23세|
7. 시험 복용례_남 26세 태음인|
8. 감질(疳疾)_|
9. 음궐(陰厥)_
|[t]&&1-1. 식욕부진(食慾不振), 피로(疲勞), 가스, 설사(泄瀉)
|[t]다음은 오은영 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 남 28세 소음인 회사원 광주시 남구 주월동|
백혈병으로 항암제를 투여한 후 완치된 사람으로 선천적으로도 매우 약한 소음인이다.|
① 어려서부터 위장기능이 약하여 소화불량이 자주 발생한다.|
② 식욕이 없고 배에 가스가 잘 찬다.|
③ 설사를 자주 한다.|
④ 쉽게 피로하다.|
⑤ 평소에 직장일로 신경을 많이 쓰는 편이다.|
⑥ 백혈병을 앓았다는 것에 대해 신경을 많이 쓰고 있다.|
⑦ 선천적으로 약한 체질이다.|
기운이 없고 소화력이 약한 소음인 남성에게 보기(補氣)·건비(健脾)의 효능이 있는 사군자탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용한 이후에 큰 변화는 없었으나 약간 식욕이 좋아지고 소화력도 약간 좋아졌으며 가스 차는 것도 조금 덜하고 설사의 횟수도 줄어들었다고 한다. 다시 같은 처방으로 1제를 더 투여하였으나 이번에도 약간씩 좋아지는 듯만 하고 기대만큼 큰 변화는 없었다.|
사군자탕으로 효력은 약간 있었으나 기대만큼 건강에 큰 변화를 못주어서 이번에는 보중익기탕으로 2제를 연속 복용하였으나, 이번에도 사군자탕처럼 조금 나아지는 듯만 하고 큰 변화가 없었다. 허약의 정도가 너무 심한 것인지 처방이 정확하지 못해서인지 아직도 궁금해 하고 있다.
|[t]&1-2. 설사(泄瀉), 연변(軟便), 기핍(氣乏)
|[t]다음은 한중호 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○ 남 30대중반 소음인 직장인 울산광역시 중구|
약간 여윈 30대 중반의 소음인 남자가 설사로 찾아왔다.|
① 연변(軟便)과 설사(泄瀉)가 있다.|
② 기운이 없다.|
③ 몸이 허약해서인지 지금까지 어디서 지은 한약을 먹던지 항상 설사를 하였다. 그래서 한약에 대해 신뢰가 없고 지금까지 1제를 모두 먹어본 적이 없다.|
대개 몸이 허약하고 기운이 없다하면 보약을 지어주는데, 이때 보약에는 기혈(氣血)을 보한다고 하여 보기(補氣)·보혈제(補血劑)인 십전대보탕류나 보혈제(補血劑)인 사물탕류, 보음제(補陰劑)인 육미지황원류 등을 지어주기 쉽다. 그러나 이 사람처럼 선천적으로 소화력이 약하면서 기운이 없는 사람이 점액성이 많은 보혈제나 보정제(補精劑)가 섞인 보약을 먹게 되면 소화를 시키지 못하여 설사를 하거나 소화불량이 발생하기 쉽다. 아마 이전에 보약을 지어먹은 곳에서 보혈제나 보정제가 포함된 보약을 먹은 것이 아닌가 생각되었다. 이럴 때는 그간의 경험대로 처방이 아주 단순하면서도 설사나 기허증에도 효력이 있는 사군자탕을 쓰게 된다. 물론 이공산이나 전씨이공산, 전씨백출산, 육군자탕등 사군자탕과 연관된 처방들도 많지만 이런 경우에는 단순하게 사군자탕만 사용해도 치유가 된다. 혹자는 처방이 단순하므로 간과하는 경향이 있으나 의외로 약만 먹으면 설사를 하거나 소화불량이 생기는 기허자(氣虛者)에게는 사군자탕이 잘 듣는다. 또 여름철에 몸이 찬데도 찬 것을 많이 먹어서 나타나는 만성적인 연변이나 설사에도 사군자탕이 효력이 크다. 사람들을 보면 증상에 귀를 기울이다가 그것에 맞는 처방에 집착하여 이렇게 단순하면서도 명쾌한 처방들을 놓치는 경우가 많다.|
이 사람은 위(胃) 기능이 약하기 쉬운 소음인이며 기운이 없고 설사를 하고, 한약만 먹으면 설사를 한다는 점에서 사군자탕을 1제 지어주었으며 약을 복용한 뒤로 연변과 설사가 멈췄고, 기운도 나고 혈색도 좋아졌다.
|[t]&1-3. 설사(泄瀉), 기핍(氣乏)
|[t]다음은 안성은 선생의 경험이다. ● 안○○ 여 30세 소음인 162cm 47kg 전북 전주시 덕진구|
`505보통 키에 약간 마른 듯한 전형적인 소음인이다.|
① 중학교 때 이후로 배가 자주 사르르 아프고, 설사 증세가 있다.|
㉠ 설사 증세는 아침과 긴장을 할 경우에 특히 심하다.|
② 아침에 일어나기 힘들고 피곤하다.|
③ 추위를 많이 타는 편이다.|
④ 손과 발, 아랫배가 찬 편이다.|
⑤ 물을 비롯하여 마시는 것을 싫어한다.|
⑥ 월경주기가 불규칙하다.|
⑦ 대변과 소변을 보는 횟수가 적다.|
⑧ 설사 외에는 특별히 불편한 것을 못 느낀다.|
⑨ 물을 비롯하여 마시는 것을 싫어하고 한약을 먹어도 배탈이 잘 나서 한약 복용을 꺼려왔다.|
복통(腹痛)과 설사(泄瀉), 기핍(氣乏)을 목표로 사군자탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 아침에 물을 비롯하여 어떤 것을 마시기만 하면 배탈이 잘 났었는데 사군자탕을 복용한 후로는 배탈이 거의 나지 않았다. 설사가 완전히 낫지는 않았지만 호전된 느낌이다. 월경주기가 비교적 규칙적으로 되었다.
|[t]&1-4. 과민성대장증후군, 식후즉변(食後卽便), 설사빈발(泄瀉頻發), 피로(疲勞)
|[t]다음은 김승효 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 22세 소양성소음인 175cm 65kg 강원도 원주시 단구동|
상체(上體)가 약하고, 상체에 비해 하체(下體)가 발달하였으며 마른 체형인 본인의 경험이다. 평소 아침을 거르는 식습관과 잦은 술자리, 기름진 음식[피자, 통닭, 고기, 탕수육 등]의 잦은 섭취로 인해 과민성대장증후군의 증세가 나타났다.|
① 식사를 하는 즉시 설사를 한다.|
② 조금만 일을 하면 피곤함을 느끼고, 특히 눈이 쉽게 피로하다.|
③ 약간만 더우면 땀을 비오듯이 흘린다.|
④ 손발이 신체 다른 부위에 비해 따뜻한 편이며, 종종 열감을 느낀다.|
⑤ 가끔 배가 냉(冷)하다.|
⑥ 음식이 배에 들어갔을 때 가끔 꾸르륵 소리가 난다.|
⑦ 몸이 쉽게 피로하고 설사를 하여 여름 방학초기 쌍화탕을 6첩 가량 복용하였으나 효험을 보지 못하였다.|
소화기가 연약하여 설사가 빈발하는 것으로 보고 사군자탕 1.5배량으로 1달간 복용하였다. 사군자탕을 복용한 후에|
1. 낮이 되면 나타나는 피로감이 크게 사라졌다.|
2. 약을 복용하기 시작한 지 얼마 되지 않아 설사가 사라지고 대변상태가 좋아졌다. 당시 과민성대장증후군의 증세가 상당히 심각하여서 기름진 음식뿐만 아니라 일상적인 식사를 한 후에도 바로 화장실에 갔다. 그러나 사군자탕을 복용하는 동안 자극적이고 기름진 음식을 피하기도 했지만 간혹 기름진 음식을 먹어도 설사를 하지는 않았다.|
3. 약을 복용하고 6개월이 지난 현재 닭갈비나 떡볶이 등 심하게 매운 음식을 먹고 나면 가끔 연변(軟便)을 보기도 하지만 그래도 전보다 많이 좋아진 상태이다.
|[t]&1-5. 설사빈발(泄瀉頻發)
|[t]다음은 노병관 선생의 경험이다. ● 노○○ 남 25세 177cm 68kg 강원도 원주시|
① 피로를 쉽게 느끼고 아침에 잘 일어나지 못한다.|
② 잠을 많이 자도 개운하지 않고 생기가 없다.|
③ 설사가 잦다.|
④ 아침에 특히 눈이 충혈되고 뻑뻑하다.|
⑤ 목소리가 작고 목이 잘 쉬며 얼굴이 약간 하얀 편이다.|
⑥ 어릴 때에 감기에 자주 걸릴 정도로 허약하였으며, 주로 호흡기계 증상이 많이 나타났다.|
⑦ 식욕이 왕성하다.|
⑧ 손발은 따뜻한 편이다.|
⑨ 오후에 발열의 경향이 있다.|
⑩ 아주 가끔 목화(目花)가 있다.|
피로와 설사를 목표로 사군자탕 2배량으로 10일분 20첩을 복용하였다.|
약을 복용하고 설사는 호전되었으나 피로는 크게 호전되지 않았다.
|[t]&2-l. 피로(疲勞), 졸음, 소화불량(消化不良), 사지무력(四肢無力), 대변불규칙(大便不規則)
|[t]다음은 김민영 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 22세 소음인 충북 제천시|
상체보다 하체가 더 발달하고, 피부가 비교적 흰 편이다. 살집이 무른 편인 소음인이다. 여행을 한 후에 피로감이 심하고, 자주 졸립다. 또한 온 몸이 축 늘어진 것 같고 사지가 무력하다는 점에서 기허증으로 판단되었다. 그래서 사군자탕을 복용하게 되었다. 사군자탕을 복용하기 전의 증상은 아래와 같다.|
① 아침에 일어나도 개운하지 않다.|
② 점심 식사 이후에 항상 졸리다.|
③ 사지에 힘이 없고 축 쳐진다.|
④ 소화가 잘 되지 않는다.|
⑤ 조금만 더워도 땀이 많이 난다.|
⑥ 갈증을 자주 느껴 찬물을 많이 마신다.|
⑦ 아랫배가 찬 경우가 많고, 손발이 찬 편이다.|
⑧ 추위와 더위를 탄다.|
여행을 한 후에 체력이 저하되어 기허가 발생한 것으로 보고, 사군자탕을 2일간 5첩을 복용하였다.|
`506약을 복용한 후에 확인해 보니, 오후 시간대에 졸리는 것이 사라지고, 전신무력 증세도 거의 사라졌다. 소화력도 많이 호전되었으며, 대변을 규칙적으로 보게 되었다. 그러나 땀이 많이 나고 손발이 찬 것은 여전하였다.
|[t]&2-2. 피로(疲勞), 기상곤권(起床困倦)
|[t]다음은 김민영 선생의 경험이다. ● 조○○ 남 22세 소음인 충북 제천시|
피부가 희고 마른 체형이다.|
① 아침에 일어나기 힘들고, 일어난 후에도 몸이 개운하지 않다.|
② 쉽게 지치고 피로하다.|
③ 손발에 땀이 많이 난다.|
④ 추위를 잘 탄다.|
⑤ 대변이 시원하지 않다.|
⑥ 찬물을 잘마신다.|
⑦ 맥이 부삭(浮數)한 편이다.|
위의 증상이 나타난 원인을 기허(氣虛)로 보고 사군자탕 본방으로 2일분 4첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 아침에 일어나기가 좀 더 수월해 졌으나, 개운한 느낌은 없었다. 피로할 때 약을 복용하면 피로감이 약간 개선되는 느낌만 있었다.
|[t]&2-3. 피로(疲勞), 설사泄瀉), 식욕부진(食慾不振), 졸음, 하지떨림
|[t]다음은 오규석 선생의 경험이다. ● 오○○ 남 24세 태음인 충북 제천시|
피부가 희고 팔다리가 가늘지만 살집이 있는 체형이다.|
① 여름에 땀을 많이 흘린 이후로 항상 피곤하다.|
② 다리에 힘이 없고, 힘을 쓰면 떨린다.|
③ 아침에 일어나기가 힘들고, 정신이 멍하다.|
④ 오후 3~4시가 되면 졸리다.|
⑤ 손발에 땀이 많은데, 주로 식은땀을 흘린다.|
⑥ 추위와 더위를 잘 탄다.|
⑦ 배고픔을 자주 느낀다.|
⑧ 소변을 자주 보고, 소변에 힘이 없다.|
⑨ 밤에 무언가를 먹으면 자주 설사를 한다.|
⑩ 따뜻한 물보다는 찬물을 많이 마신다.|
⑪ 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑫ 이제까지 특별한 병력은 없으나, 아버지가 당뇨가 있다.|
기허(氣虛)로 인해서 위의 증상이 발생한 것으로 보고 사군자탕 본방으로 5첩을 투약하였다. 약을 복용할 당시에 약맛이 좋았고, 약이 잘 맞는 듯한 느낌도 들었다. 그리고 식사 전에 약을 먹으면 식욕이 생겼다. 또한 피로감과 설사의 빈도가 줄어들었으며, 오후에 피로감과 다리가 떨리는 증상은 호전되었다. 그러나 아침에 일어나기 힘든 것과 땀이 나는 것, 다리에 힘이 없는 것은 여전하였다.
|[t]&3. 홍역(紅疫) 후 허약(虛弱), 육혈(衄血), 설사(泄瀉), 비린내, 설부종(舌浮腫), 기핍(氣乏), 하복통(下腹痛), 인통(咽痛), 발진(發疹) ● 이○○ 여 8세 소음인 국교1년 경기도 안양시 비산2동|
약간 마른 편이고 피부가 희고 섬세하며 연약한 편인 소음인 여아로 필자의 딸이다.|
홍역 발생 5일째 승마갈근탕 2첩을 6시와 10시에 한번씩 나누어먹고 나서|
① 10시경에 방귀를 여러 번 뀌고 난 후 줄곧 배가 아프다는 말은 하지 않는다.|
② 머리의 열이 많이 내렸다.|
③ 전날처럼 깊고 편안하게 자며, 보채거나 칭얼거리지는 않는다.|
④ 자다가도 명랑하고 생기 있는 목소리로 얘기를 한다.|
⑤ 지쳐 있는 정도가 훨씬 덜하다. 학교는 5일째부터 계속 결석하였다.|
⑥ 6일째인 다음날 새벽과 아침에 코피가 났다.|
⑦ 발진은 어제보다 더 심하여 얼굴, 귀밑과 몸 전체, 팔다리에도 있다.|
⑧ 몸 전체적인 상태[생기(生氣)]는 더 나아졌다.|
아침과 점심에 남은 승마갈근탕 2첩을 마저 복용시켰다.|
⑨ 몸 상태가 어제보다 좋아졌다.|
⑩ 누런 콧물이 없어졌으며|
⑪ 기침도 훨씬 줄어들었다.|
⑫ 아침에 죽을 조금 먹었으며 학교는 결석하였다.|
6일째인 오후|
① 다시 코피가 약간 나왔다.|
② 입에서 화장실 비린내가 심하게 나고|
③ 아랫배가 아프다고 하며 설사를 한다.|
④ 종일 집에서 자거나 누워 있다.|
7일째는 다시 증상이 악화되어 위의 증상과 함께|
① 혀가 붉게 부어 있으며 혓바늘이 돋고|
② 혀가 부분적으로 헐어 있어 밥을 못 먹으며|
`507③ 하복통(下腹痛)과 설사(泄瀉)로 종일 보채고 칭얼거린다.|
7일째 오후 평소에 식욕이 없고 몸이 연약하며 홍역으로 몸이 지쳐 있는 점을 감안하여 사군자탕 2배량에 인통(咽痛)과 혀가 붓는 것을 감안하여 길경 2돈을 더하여 10첩을 지은 뒤 5일간 계속 복용시켰다.|
7일째 밤|
① 사군자탕을 1첩 먹은 뒤로 보채지 않고|
② 깊은 잠으로 잠도 잘 자고, 숨소리도 편안하다.|
8일째 아침에 보니|
③ 혀가 부은 것과 헐어 있는 것이 소실되었다.|
④ 하복통과 설사도 소실되었다.|
⑤ 전날보다 몸 전체적으로 상태가 좋아져 있다.|
⑥ 입에서 나는 비린내도 호전되었다.|
⑦ 인통이 소실되고 생기가 돈다.|
⑧ 발진은 전신으로 퍼져 있었다.|
9일째는|
⑨ 8일째의 증세가 여전하나 발진이 줄어들고 있었다.|
계속 사군자탕을 복용시켰다.|
10일째는|
⑩ 발진(發疹)이 거의 소실되었으며|
⑪ 다른 증세는 없어진 상태지만 통증은 지속되고 있다.|
⑫ 병후라서 평소보다 활발하지는 않지만 아프기 전처럼 놀고 활동하였다.|
⑬ 발진 자국은 거의 검은 반점으로 나타나 있다.|
11일째는 발진이 10일째보다도 수그러들었으며 모든 발진자국이 검은 반점으로 변해 있었다.|
12일째부터는 홍역의 증상이 완전하게 소실되어 모두 나았다고 판단되었다.|
12일째부터는 홍역이 완전히 지나갔다고 판단되어 학교에 갔으며 병후 쇠약을 보강하고자 십전대보탕 2배량으로 5일간 10첩을 복용시켰다. 홍역을 앓은 뒤 그간 사군자탕이나 십전대보탕을 복용한 탓인지 전과 달리 깊은 잠을 자고 숨소리도 크고 전보다 훨씬 건강해졌다.|
홍역의 발진 초기에는 발진을 돕고 열을 내리고자 승마갈근탕을 쓸 수 있고, 홍역이 진행되는 동안에는 전신이 붓고 들뜨고 혈관들이 충혈되고 간혹 출혈이 있는데 이때에는 사군자탕이나 사물탕을 쓸 수 있다. 사군자탕은 평소에 몸이 허약한 경우, 사물탕은 평소에 몸이 튼튼한 경우에 사용할 수 있다고 생각된다. 이에 따라 홍역을 않는 중에 하복통과 설사, 소화장애가 있는 점이나 종일 자거나 누워있는 등의 기핍증상을 감안하여 사군자탕을 사용한 것이다.|
2배량을 사용한 것은 별다른 부작용이 없다면 속효를 보기 위함이었으며, 2배량을 복용시킨 후 발열이나 발진, 설사나 연변(軟便), 하복통 등을 호소했다면 양을 본량 대로 사용할 생각이었다. 본인의 딸의 경우는 생후 10개월 때 홍역 예방주사를 1회 맞혔다. 홍역은 같은 반 친구 집에 놀러가 친구 동생의 홍역을 본 뒤 7일 정도가 지나서 발생하였다. 홍역 주사를 전혀 맞히지 않은 동생[남 5살]보다 발진이나 전체적인 상태와 정도가 반 정도로 가벼운 편이었다.
|[t]&4. 심하비경(心下痞硬), 상복냉(上腹冷), 안구건조감(眼球乾燥感)
|[t]다음은 김경수 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 33세 소음인 172cm 55kg 서울시 관악구 신림동|
얼굴은 하얀 편으로 보통 키에 마른 체형이다.|
① 아침에 우측 상복부에 차가운 기운이 느껴지며 만져보면 딱딱함을 느낄 수 있다.|
② 낮에는 차가운 기운이 없어지지만, 이 비경증(痞硬症)은 있을 때도 있고 없을 때도 있다.|
③ 비경은 주로 피곤하거나 술을 마시면 잘 나타나며 그 증상의 정도도 심해진다.|
④ 또한 증상이 나타날 때에 위(胃) 부위에 가스가 차고 더부룩하여 식사하기에 곤란함을 느낀다.|
⑤ 간혹 우측 복부 상하의 십이지장이 있는 부위에서 대장이 있는 부위로 가스가 찬 것처럼 포만감(飽滿感)이 느껴질 때가 있고, 이러한 증상은 주로 피곤하거나 술을 마시면 잘 나타난다.|
⑥ 기상시 피곤함을 느끼는 편이며 일어나기가 힘들 때가 있다.|
⑦ 낮에 눈이 뻑뻑함을 느낄 때가 있다.|
⑧ 평소 소화기가 좋지 않고 약한 편이다.|
⑨ 고등학교 때 위내시경 검사 결과 십이지장염이 있었고, 이후 검사에서는 특별한 염증증상은 없었다.|
⑩ 겨울에 추위를 타는 편이며 추위를 타는 부위는 주로 손과 등이다.|
과거에 특별하게 대장이나 간에 병력이 없었고 평소 소화기 계통이 좋지 않았던 점과 십이지장에 염증이 있었던 것으로 보아 주요증상인 우측 상복부의 냉감(冷感)과 비경증(痞硬症)의 원인을 위·십이지장 주위의 이상으로 판단하였다. 또한 위 부위의 더부룩함과 가스가 차는 증상을 감안하니 이러한 판단을 더욱 확신하게 되었다. 따라서 주요증상을 근본적으로 치료하기 위해서는 소화기능을 증가시켜 주어야 할 것으로 보았다. 이전에 계지탕을 복용한 이후 식욕이 증진되었으나, 복부의 경직감과 피로는 사라지지 않아 이번에는 소화기능을 증가시켜 줄 수 있는 처방을 사용해 보기로 하였다.|
`508보기제의 대표적인 처방인 사군자탕은 전신의 기능을 증가시키면서 소화기의 기능도 증가시켜 소화기능의 저하로 인해 나타나는 비경(痞硬)에 적합할 것으로 보았다. 사군자탕 외에도 이공산, 육군자탕도 생각해 보았지만, 특별히 담음(痰飮)이 있는 체질도 아니고 담음(痰飮)으로 인한 뚜렷한 증상도 없어 사군자탕을 사용하기로 하고, 예전에 계지탕을 복용하여 식욕이 증가되었던 점을 감안하여 사군자탕 3배량에 계지 3돈, 작약 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 2/3정도 복용하자 상복부 조직이 부드러워지는 것을 느낄 수 있었다. 1제를 모두 복용한 이후에는 냉감(冷感)과 비경증(痞硬症)의 횟수도 상당히 줄어들었고 피로감이 덜하고, 눈이 뻑뻑한 느낌도 사라졌다. 그러나 식욕이 특별히 좋아지는 것은 느낄 수 없었다. 약을 모두 복용한 후 조직은 부드러워지고 항진되었으나, 몸은 오히려 전체적으로 마르는 듯한 느낌을 받았다. 이러한 이유는 몸은 항진되었으나 충분하게 자윤이 공급되지 못했기 때문으로 생각된다. 이를 보완하여 줄 만한 처방으로는 보기(補氣)와 자윤(滋潤)의 효능이 있는 위풍항이나 보허탕[사군자탕 -복령 + 당귀, 천궁, 황기, 진피]이 있는데, 이러한 처방을 사용하는 것이 더 적합하지 않을까하는 생각이 든다. 물론 팔물탕이나 십전대보탕도 생각해 볼 수 있으나, 두 처방 모두 숙지황이 들어 있어 소화에 부담을 줄 수 있고, 특별히 전신적인 허냉증상이 아니므로 적합하다고 판단되지는 많았다.
|[t]&5. 우탄(右瘓), 우(右) 검지 손가락 마비감(麻痺感)
|[t]다음은 장자한 선생의 경험이다. ● 정○○ 남 39세 태음성 소음인 178cm 75kg 서울시 서초구 방배동|
건장한 체격에 하얀 얼굴색을 가진 변호사 사무실 사무장으로 친하게 지내는 누나의 소개로 왔다. 헬스를 4~5년 정도 하고 있는데 2~3주 전부터 오른쪽 검지 엄지손가락에 마비감이 온다. 침을 맞아도 효과가 없고 마비감이 점점 올라오는 느낌이 들어 겁이 덜컥 나서 어떻게 해야 하냐며 급하게 찾아왔다.|
① 우측 엄지와 검지에 마비감이 있고 오른쪽 팔에 묵직한 느낌이 있다.|
② 과도한 스트레스로 피로감이 심하다.|
③ 식욕과 소화력은 정상이다.|
④ 식사 때 고기류를 먹으면 식사 후에 연변(軟便)을 보고 후중감(後重感)이 있다.|
⑤ 구취(口臭)가 있다.|
⑥ 하지(下肢)가 무력(無力)하고 앉아있을 때 뻐근하다.|
⑦ 물은 가래가 약간 있다.|
⑧ 구내염(口內炎)이 약간 있다.|
⑨ 혀에 갈라짐이 약간 있다.|
⑩ 항강(項强)이 약간 있다.|
⑪ 성격은 예민한 편이다.|
⑫ 손바닥에 습진이 있고 가렵다.|
⑬ 피곤할 때 초점이 약간 흐려진다.|
⑭ 기상충(氣上衝)이 있다.|
39살 태음성 소음인 환자의 우측 엄지 검지손가락 마비 증상을 목표로 사군자탕에 이진탕을 더하고 백개자 1돈, 죽력 90㎖[제약회사에서 나오는 30㎖병 3병], 생강즙을 조금 가하여 20첩 15일분으로 투약하였다. 한동안 연락이 없다가 연락이 왔는데 그동안 바빠서 약을 제대로 복용하지 못하고 지금에서야 다 복용하였다고 한다.|
1. 우측 엄지와 검지에 마비감이 호전되었다.|
㉠ 오른쪽 팔에 묵직하게 올라오는 느낌이 정지되는 것 같더니 얼마 전부터는 약간씩 풀리면서 내려가는 느낌이 든다고 했다.|
2. 과도한 스트레스로 피로감이 심했는데 몸이 가벼워진 느낌이 들고 체중이 줄어든 느낌이라고 했다.|
3. 고기류 식사 후의 후중감이 사라졌으나 아직까지 연변의 경향은 남아있다고 한다.|
4. 구취가 소실되었다.|
5. 하지가 무력하고 앉아있을 때 뻐근하던 것이 없어지고 힘이 생겼다.|
6. 묽은 가래는 여전하다.|
7. 구내염이 소실되었다.|
8. 설렬과 항강도 소실되었다.|
9. 손바닥 습진과 가려움도 소실되었다.|
10. 기상충은 호전되었다.|
몸이 전체적으로 좋아졌는데 언제부턴가 오른쪽 관자놀이 부근에 통증이 있고, 안면 전체적으로 경련이 일어난다고 한다. 위 증상이 새로 생긴 것이나 담을 제거하는 약을 다량으로 썼는데도 묽은 가래가 여전하다는 것을 보면 아무래도 약을 복용하는 동안에 술을 마신 것 같았다. 처음에는 부인하더니 병이 위중하다는 겁을 주면서 물어보니, 약을 먹는 동안 핀잔도 많이 받고, 스트레스도 받아 3번 정도 먹었다고 한다. 그래서 약을 먹는 동안에는 가급적 음주는 삼가라고 설명하고 전과 같은 처방을 1.5배량으로 하여 20첩을 15일분으로 투약하였다.|
다음에 다시 찾아왔을 때 확인해 보니, 이제는 불편한 것 없고 마비감도 거의 사라져 아지랑이처럼 남아있는 것 같다고 한다. 약을 복용하는 동안 술을 마시지 않았더니 며칠 후에 오른쪽 관자놀이 통증도 사라지고, 안면경련(顔面痙攣)도 언제 그랬냐는 듯이 사라졌다고 한다. 또한 묽은 가래도 소실되었으며, 체중이 많이 줄어든 느낌이었는데 1정도 줄었다고 한다. 그런데 가을철이어서 그런지 매년 있었던 습진이 다시 생겼고, 최근에 스트레스를 많이 받아서인지 눈이 가끔 가렵다고 한다. 그동안 아침을 먹지 않았는데 요즘에 아침을 먹어서인지 아침 식사를 하고 30분~1시간 정도 후에 구역감이 있다고 한다. 가을철에는 피부가 건조해지기 쉬우므로 보습제를 충분히 사용하라고 하고, 가렵거나 식후에 오는 구역감은 차츰 사라질 것이라고 말해주었으며, 약을 더 요청하여 2번째와 같은 처방으로 1제를 더 투약하였다. 며칠 후에 확인해 보니, 모든 증상이다 사라지고 남아있는 약은 예방 차원에서 열심히 복용하는 중이라고 했다.`509&6. 풍치(風齒), 구내염(口內炎), 차멀미, 복냉(腹冷), 복명(腹鳴), 구역감(嘔逆感), 피로
|[t]다음은 김진희 선생의 경험이다. ● 정○○ 여 23세 경기도 안양시 동안구 길산동|
① 2년 전부터 잇몸이 부어 있고, 양치질을 할 때 피가 난다.|
㉠ 피곤하거나 시험기간에 잠을 못 자면 이가 들뜬 기분이 들고, 이가 아파서 음식물을 법지 못한다.|
② 입안이 자주 허는데, 크고 작게 여러 개가 생기며, 큰 것은 손톱 크기이다. 최대 7~8개가 생긴다.|
㉠ 1달에 1번 정도 이러한 증상이 발생하며, 한 번 생기면 일주일~열흘 정도 증상이 지속된다. 대학교에 입학한 뒤부터 증상이 심해졌다.|
③ 누워 있으면 배에서 물소리가 난다. 서 있을 때는 소리가 나지 않는다.|
④ 피곤하거나 감기에 걸렸을 때, 기침을 할 때 구역감이 있다. 또한 차를 밥을 때 구역감을 느끼는데, 실제로 토하는 경우는 적고 느낌만 있다.|
⑤ 식후에 목에서 공기방울이 계속 올라온다. 트림처럼 소리가 나지는 않고, 밥을 먹고 나서부터 소화가 다 될 때까지 계속 공기방울이 조금씩 올라온다.|
⑥ 구건(口乾)이 있으며, 밥을 먹을 때 물이나 국에 말아먹는다.|
⑦ 전신에 피로감이 있고, 아침에 일어나기 힘들다.|
⑧ 추위와 더위를 타는 편이다.|
⑨ 손, 발, 윗배, 온 몸이 약간 찬 편이고, 특히 아랫배는 매우 차다.|
⑩ 따뜻한 것을 좋아하고 물을 자주 마신다.|
⑪ 식사량은 보통이고 소화력이 약하다. 속이 답답하고 더부룩하며, 느글거린다.|
⑫ 가끔 쫓기는 꿈을 꾼다.|
⑬ 대변은 2일에 1번 정도 보는데, 불규칙하고 연변의 형태이다.|
피로나 아침에 일어나기 힘들다는 증상의 원인이 기허로 생각되어서 사군자탕을 복용하기로 하였다. 또한 아랫배가 매우 차다는 점에서 건강을 더하여 복용하기로 하였다. 그래서 사군자탕 2배량에 건강 2돈을 더하여 10첩을 복용하였다. 10첩을 달여서 복용한 경과는 아래와 같다.|
1. 약 1번 복용: 약은 데우지 않고 복용하였다. 그런데 약효가 너무 빨리 나타나서 굉장히 놀랐다. 약을 모두 복용하기 전에 심장이 빨리 뛰었고, 따뜻한 것이 목을 따라 뱃속으로 내려가는 느낌이 있었다. 약을 복용한 후에 바로 진맥을 해보니, 맥이 약간 위로 떠 있었다. 평소에는 침맥(沈脈)이었다. 또한 우하복(下腹)일부를 제외하고는 복부가 따뜻해졌다.|
약을 복용한 후 30분쯤 지나자, 맥이 원래의 침맥으로 돌아왔고, 2시간쯤 지나자 복부도 평소처럼 차가워졌다. 실제 만졌을 때는 차가웠지만 자각적으로는 중완(中脘) 부위에 따뜻한 덩어리가 느껴졌다.|
2. 약 3번째 복용: 약을 복용할 시간이 되자 복부가 다시 차가워졌다. 목에서 공기방울이 올라오긴 하는데, 전보다는 정도와 횟수가 줄었다.|
3. 약 5번째 복용: 5번째 복용한 후부터 증상이 많이 좋아졌다. 전과 같은 증상이 나타나기까지의 시간이 길어졌다. 또한 복부가 따뜻하게 유지되는 시간이 길어졌다. 목에서 공기방울이 올라오지 않았으며, 양치질을 할 때 피가 나오는 것이 줄어들었다. 평소에는 하루에 한번 이상씩 피가 나왔으나 약을 복용한 후에는 2일에 1번 정도 피가 났다.|
4. 약 7번째 복용: 헐어 있던 입안이다 나았다.|
5. 약 복용이 끝난 후: 약을 복용하지 않아도 복부가 따뜻해졌다. 또한 차멀미를 거의 하지 않는다. 양치질을 할 때 피가 나오지 않았다.|
6. 약 복용이 지난 한 달 후: 그 뒤에는 특별히 다른 약을 복용하지 않았는데, 몸이 좋아진 상태로 유지 되었다. 차멀미를 하지 않았으며, 맥도 침(沈)하지 않았다. 또한 지금까지 양치질을 할 때 출혈이 없었다.
|[t]&7. 시험 복용례
|[t]다음은 김영식 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 26세 태음인 173cm 80kg 서울시 동대문구 이문동|
보통 키에 약간 뚱뚱한 체격에 건장해 보이는 태음인이다. 가만히 있으면 그리 열이 나지 않는 듯하나, 막상 움직이면 열이 상당히 많이 난다. 2001년도 나름대로 기초처방 중심으로 처방의 특징을 관찰하기로 하고 보기제인 사군자탕을 복용하여 보았다.|
① 특별한 증상은 없으나 가끔 아침에 늦잠을 잔다.|
② 평소에 식욕이 좋고 식사량이 많다.|
③ 소변과 대변은 정상이다.|
④ 평소에 말수가 적은 편이다.|
가끔 아침에 늦잠을 자는 것이기 기허(氣虛)로 인하여 발생한 것으로 생각되었고, 또한 정상적인 상태에서 보기(補氣)를 해주면 어떻게 될까하는 궁금증으로 보기의 기본방인 사군자탕 본방으로 10첩을 달여 복용키로 하였다.|
1. 시험기간 첫날에 1봉지를 복용하자 바로 귀에서 열감이 느껴졌다.|
2. 열감이 지속되면서 머리가 약간 어지럽기 시작하였다.|
`5103. 흥분상태 같은 느낌이 지속되면서 머리가 멍해졌다.|
4. 위와 같은 증상이 약 3일 정도 지속되고, 3일째 오후가 되어서야 복용 이전의 상태로 돌아왔다.
|[t]&8. 감질(疳疾)
|[t]다음은 급유방에서 발췌한 내용이다.|
세마(洗馬) 서명응(徐命膺)의 아들이 본래 감질(疳疾)이 있었는데, 열 살 때 기름지고 단 음식과 생 음식, 찬 음식을 지나치게 먹어 가슴과 배가 찌르는 듯 아파 향사양위탕을 복용하고 나았다. 그후 6~7개월 지나서 음식을 주의하지 않아 증상이 다시 발생하였는데 전보다 증상이 더 심해졌다. 사군자, 관중, 석응황 같은 살충제를 사용하였는데 이튿날 회충이 나오고 배가 아픈 것이 조금 멎었으나 오래되지 않아 또 재발하였다. 다시 비위(脾胃)를 따뜻하게 하고 회충을 안정시키는 처방을 사용하면서 이공산에 건강, 사인, 신국을 더하며 사용하고 팔미원을 함께 사용하였더니 점차 나아졌다.
|[t]&9. 음궐(陰厥)
|[t]다음은 급유방에서 발췌한 내용이다.|
황주(黃州) 서종벽(徐宗壁)의 아들이 세 살 때 구토, 설사가 극심해져서 얼굴빛이 푸르고 사지가 싸늘하여 죽은 사람같이 되었다. 여러 의원들이 치료를 거절하여, 환자의 집에서도 죽은 사람으로 인정하고 매장할 준비를 하였다. 때마침 내가 보게 되었는데, 구토와 설사를 한 뒤에는 비토가 약하고 간목이 승하여 반드시 만경풍이 발생되는데 이것은 경풍의 기운이 없고 찬 기운을 맞아서 양기가 갑자기 끊어진 것 같다고 하였다. 그러나 이것은 음궐로 양기가 퍼지지 못하는 까닭이라 하여 사군자탕을 쓰니 조금 후에 싸늘한 기운이 점점 풀리고 나았다.
`511
|[t][통]上統 065 益 [名]擧元煎 [명]거원전[구성]人蔘 黃芪<^炙> <*各三五錢> 甘草 白朮<^炒> <*各一二錢> 升麻<^炒> <*五七分>【出典】《景岳全書 新方八陣》卷五十一[치]治 氣虛下陷 血崩 血脫 有不利於歸熟【活套針線】崩漏(婦人帶下) 少氣(氣)【適應症】기핍, 피로, 탈항, 자궁출혈, 소변빈삭, 위하수, 현훈, 눈피로감, 식욕부진
|[t]처설 거원전은 기허하함(氣虛下陷)으로 인한 혈붕(血崩)과 혈탈(血脫)에 사용하는 처방으로 보중익기탕의 변방으로도 볼 수 있어 보중익기탕의 증상과 유사한 점이 많다. 처방구성의 차이를 보면 보중익기탕에 포함된 당귀, 진피, 시호가 빠져 있는 대신 인삼과 황기를 적게는 3돈에서 많게는 5돈까지 증량할 수 있어 기허증상은 거원전이 더 심하다고 할 수 있다. 따라서 거원전의 혈붕과 혈탈은 기허(氣虛)가 원인이다.|
기허(氣虛)란 인체에서 필요로 하는 양보다 에너지가 부족한 것으로, 기허상태가 되면 기운이 없고 쉽게 피로감을 느끼고, 더 심해지면 기능저하나 장애가 나타난다. 기허(氣虛)로 인한 전신적인 증상으로는 눕고만 싶다든지 말하기 싫다든지 기운이 없어 눈을 뜨기 싫은 것 등이고, 소화기 증상으로는 식욕이 없다든지 소화가 안 되는 것 등이다. 그러나 이러한 기허(氣虛)가 만성화되고 반복적으로 발생하면 인체의 각 조직은연약해지고 이완되고 처지게 되는데, 이것을 기허하함(氣虛下陷)이라고 한다. 위하수, 항문하수(탈항), 자궁하수, 방광하수는 기허하함(氣虛下陷)의 대표적인 증상들이다.|
기허(氣虛)가 발생하는 원인은 크게 에너지생산이 부족한 경우와 에너지소모가 과다한 경우로 나눌 수 있다. 먼저 에너지생산이 부족하여 기허(氣虛)가 발생한 경우는 다시 두 가지 유형으로 나눈다. 첫째, 에너지원인 영양공급이 부족하여 에너지생산이 부족한 경우이다. 이 경우에는 에너지원을 공급해 주는 방법을 사용하는데, 꿀이나 교이, 설탕 등이 여기에 속한다. 둘피, 영양공급에는 문제가 없는데 영양분을 에너지로 전환시키는 체계에 장애가 있을 때 기허가 발생된다. 예를 들어 영양분을 에너지로 전환하기 위해서는 산소가 필수적인 데, 호흡기능이 저하되어 산소가 부족해진 경우에 에너지생산이 원활하지 못하며, 산소와 영양분을 세포로 전달하는 순환기능이 저하된 경우에도 마찬가지의 결과가 나타난다. 또한 산소와 영양분의전달은 원활하지만 에너지를 생산하는 세포의 기능이 저하된 경우에도 에너지가 부족해져 기허증상이 나타날 수 있다. 대부분의 보기제(補氣劑)는 위와 같은 기능저하를 개선하는 작용이 주요하다. 기허(氣虛)가 발생하는 또 다른 원인으로는 에너지소모가 과다한 경우이다. 즉 육체적인 노동을 심하게 한다든지, 신경을 많이 쓴다든지, 추위에 장기간 노출되어 있었다든지, 폭염에 장기간 노출되는 등 다양한 원인으로 에너지소모가 많아졌을 때 기허증상이 유발된다.|
각 사람의 신체조건도 기허증상에 영향을 끼치는데, 선천적으로 연약하게 태어난 사람의 경우 영양부족이나 체력소모가 심하지 않더라도 쉽게 기허증에 빠질 수 있는 반면, 평소 건강한 사람은 같은 조건 하에서도 기허증상이 나타나지 않을 수도 있다. 따라서 평소 연약하고 기운이 없고 소화력도 약하며 체열이 낮은 사람, 연령대를 기준으로 한다면 젊은 사람보다는 체력과 체열이 떨어지기 쉬운 장년층과 노년층에서기허증상이 쉽게 나타난다.|
`512거원전은 기허가 발생할 수 있는 신체조건을 가진 사람에게 앞서 언급한 기허의 원인이 작용하여 피로(疲勞), 곤권(困倦), 기핍(氣乏) 등이 나타났을 때 사용할 수 있고, 기허상태가 더욱 심화되어 조직이 연약해지고 탄력성이 떨어져서 위하수, 자궁하수, 항문하수 등이 발생했을 때도 사용할 수 있으며, 더욱 심화되어 자궁에서 출혈이 발생했을 때도 사용한다. 따라서 혈붕(血崩)과 혈탈(血脫)에만 사용한다는 고정관념에서 벗어나 기허상태에서 나타나는 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 식욕부진(食慾不振), 곤권(困倦), 현훈(眩暈), 두통(頭痛), 자한(自汗), 도한(盜汗) 등 다양한 증상에 사용하는 것으로 생각해야 한다.|
조문을 보면 ‘有不利於歸熟유불리어귀숙’이라고 하여 숙지황과 당귀로 치료되지 않는 자궁출혈에 사용한다고 하였다. 이는 숙지황과 당귀로 치료가 되지 않을 때 거원전을 사용하라는 의미가 아니며, 자궁출혈이 발생되는 상태가 다르다는 것으로 이해해야 한다. 즉 출혈의 원인이 혈액의 울체거나 자윤부족으로 인해 조직의 신축력이 저하된 것이라면 숙지황과 당귀가 포함된 처방을 사용해야 하며, 기허로 인해 조직이 연약해져서 출혈되었을 때는 보기제인 거원전을 사용해야 한다는 의미이다.|
활투침선을 보면 소기(少氣)에도 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 소기(少氣)는 인체에서 필요로 하는 양보다 에너지가 부족한 것으로 목소리가 작고, 눈을 뜰 힘이 없어 자꾸 눈을 감으려 하고, 누워 있으려고 하고 활동을 적게 하려고 하며, 소화시킬 힘이 없어 식욕이 없어지고, 혈액순환이 좋지 못하므로 혈색이 불량해진다는 특징이 있다. 이것이 소기(少氣)의 증상들이며 이런 증상에 거원전을 알 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 보중익기탕에서 당귀, 진피, 시호가 빠지고 인삼과 황기를 증량하였다. 따라서 보중익기탕의 증상보다 더 허증(虛證)일 때 사용할 수 있다. 인삼은 보기제의 대표적인 약재로써 그 약리작용도 다양하다. 중추신경의 흥분과 억제작용을 모두 가지고 있는데 흥분작용이 더 강하며, 심장의 수축력을 강화시키는 강심작용이 있는 것으로 알려졌다. 또 인삼에는 항스트레스작용이 있어 신체기능의 부조화를 정상으로 회복시키는 역할을 한다. 황기는 강심작용이 있어 심장의 박출량을 높이고, 말초순환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다. 백출은 이뇨작용도 있지만 소화기의 운동성을 조절하는 작용이 있어 소화를 돕는데 이용되고 소화기에 정체된 수분의 배출을 증진시킨다.|
감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알러지의 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다. 승마는 해열작용, 체온 강하작용, 진통작용, 소염작용이 있고, 평활근의 운동능을 항진시키고 하수(下垂)된 평활근(平滑筋)을 제고(提高)시킨다.
|[t]처비 혈붕(血崩)에 사용하는 비원전과 비교하면 비원전은 강심작용(强心作用)이 있어 조직의 이완으로 말초순환이 저하되고 혈액이 울체되어 혈붕(血崩)이 발생했을 때 사용한다. 반면 거원전은 심한 허약으로 조직이 연약해져 혈붕이 발생했을 때 사용한다.|
보중익기탕과 비교하면 두 처방 모두 기허나 기허로 인한 연약, 기허로 인한 하함(下陷)에 사용한다. 그러나 보중익기탕은 인삼과 황기의 양이 상대적으로 적기 때문에 기허의 정도가 거원전보다 심하지 않고 시호가 들어 있어 약간의 열성이 내재되어 있을 때 사용한다. 반면 거원전은 허약(虛弱)의 정도가 더 심하며 허약(虛弱)이 더 진행되어 조직의 연약으로 발생된 출혈, 탈항, 소변빈삭 등 다양하게 쓸 수 있다. 자한(自汗)에 사용하는 옥병풍산과 비교하면 두 처방 모두 기허(氣虛)로 인한 자한(自汗)에 사용하며 보기제로 구성되어 있다. 옥병풍산은 몸이 허약(虛弱)하여 땀이 나는 표허자한(表虛自汗)에 사용하는 처방으로 인체의 기능저하와 수분대사의 저하로 인해 땀이 조금씩 베여 나와서 늘 끈적끈적하거나 지속적으로 땀이 나는 경우에 사용한다. 반면 거원전은 옥병풍산을 쓸 사람보다 더 허약한 상태에서 나타나는 자한(自汗)에 사용하며, 위하수나 혈탈, 혈붕 등에도 사용한다.`513
|[t]→ 활용사례|
1. 현훈(眩暈), 눈피로감, 식욕부진(食慾不振)_여 42세 소음인|
2. 소아감기 예방약_남 7세 태음인
|[t]&&1. 현훈(眩暈), 눈피로감, 식욕부진(食慾不振)
|[t]다음은 조경남 선생의 경험이다. ● 한○○ 여 42세 소음인 166cm 52kg 강원도 철원군 갈말읍 신천리|
① 10일 전부터 어지러워서 힘들다.|
㉠ 1년에 1~2번씩 어지러운 증상이 나타나는데 봄철 또는 환절기에 나타나는 듯하다.|
㉡ 2년 전 현훈과 무기력 증상이 있었을 때 순기화증탕을 복용하고 쾌차한 적이 있다.|
② 어지러운 증상과 동시에 눈 피로감이 매우 심하다.|
㉠ 눈을 뜰 수 없고, 밖에 나가면 시리다.|
㉡ 2년 전 순기화중탕을 복용했을 적에도 눈 피로감을 호소했었다.|
③ 몸은 약해도 지금까지 식욕이 없었던 적이 없었는데 식욕이 저하되었다.|
④ 어릴 때는 몹시 허약하여 초등학교 4학년이 될 때까지 거의 학교에 다니지 못했다.|
⑤ 또 어릴 적에는 소화력이 약하여 잘 체했으나 성장하면서 체한 적이 별로 없었다.|
⑥ 몸이 피곤하면 뒷목이 뻐근하고 어깨가 아프다.|
⑦ 추위를 심하게 타고 땀이 없어 피부가 건조하다.|
⑧ 대변은 1~2일에 한번 본다. 간혹 2~3일에 한번 보면 얼굴에 발적이 생긴다.|
⑨ 월경주기는 정상이지만 월경기간이 3일이고 월경량이 적다.|
⑩ 여름에도 칼국수를 좋아할 정도로 따뜻한 음식을 좋아하고 물은 잘 먹지 않는다.|
현훈과 심한 눈 피로감을 호소하는 42세 소음인 주부에게 거원전 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
20일 후에 확인해 본 결과 약을 복용한 이후|
1. 눈 피로감이 완전히 없어졌다.|
2. 약을 복용할 당시에는 현훈이 계속되었는데 모두 복용한 뒤에는 현훈이 완전히 없어졌다.|
3. 식욕이 회복되었다. 약 맛이 너무 달아서 약을 먹으면 1시간가량 입에서 단 맛이 느껴져 음식 맛을 모를 정도였다고 한다. 그러나 약을 모두 복용한 뒤에는 전처럼 식욕이 향상되었다고 한다.|
4. 전체적으로 몸이 많이 가벼워졌다.
|[t]&2. 소아감기 예방약 ● 이○○ 남 7세 태음인 경기도 안양시 평안동 초원부영아파트|
① 감기에 자주 걸리는 편으로 5일 전에도 감기가 걸렸다.|
㉠ 기침을 하는데 활동할 때 기침이 나오고 잠들면 좋아진다.|
㉡ 오늘부터는 가래도 나온다. 그간 계속 병원에 다녀서 기침은 약간 줄어들었다.|
② 땀이 늘 많으며 움직이면 더 난다.|
③ 혓바늘이 돋고 혀가 패여 아프다.|
④ 두드러기가 난다.|
⑤ 더위를 많이 타고 늘 찬물을 마신다.|
⑥ 몸 전체가 뜨겁다.|
⑦ 식욕이 좋다.|
자윤부족을 겸한 가래형 기침으로 보고 금수육군전 본방으로 3일분 6첩을 지어주었다.|
1년 4개월 뒤인 다음해 9월에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 곧바로 감기와 기침, 가래가 소실되었으나 땀이 많이 나는 것은 여전하다. 또한 혓바늘이 돋고 아픈 것은 소실되었으나 가끔 증상이 나타나며 그 뒤로는 감기가 전보다 덜하여 잘 지냈다고 한다. 이번에는 감기 예방약을 겸한 보약을 지어달라고 하여 동일한 처방에 거원전과 녹용을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다.|
금수육군전이 보혈(補血)·자윤(滋潤)의 정원음에 거담(祛痰)의 이진탕을 더한 것이므로 그 자체로도 충분히 인체의 기능을 보강할 수 있으나, 보기제인 거원전을 합방하여 전신기능을 증진시키면 감기를 예방할 수 있다고 본 것이다.
`514
|[t][통]上統 066 寶 [名]歸脾湯 [명]귀비탕[구성]當歸 龍眼肉 酸棗仁<^炒> 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 <*各一錢> 木香 <*五分> 甘草 <*三分> {@薑五片> {@棗二枚>【出典】《校注婦人良方》卷二十四方[치]治 憂思 勞傷心脾 健忘 怔忡 ① 又治 每觸遺精【活套】氣不升降 加便香附 ② 虛火吐血 加熟地黃 五七錢 乾薑炒黑 一二錢 ③ 崩帶日久 倍蔘 加地楡 荊防 升麻之類 不眠 加熟地 五七錢【活套針線】健忘(神) 勞傷吐血(血) 每觸遺精(精) 不禁(小便) 不睡(夢) 崩漏(婦人帶下) 濕痒(前陰) 鬱火(婦人月經) 陰虛面浮(面) 陰戶出(前陰)【適應症】⊕ 불면, 천면, 다몽, 정충, 경계, 불안, 초조, 우울, 흉비, 짜증, 부정맥, 지맥, 신경과민, 신경쇠약, 항강, 두중, 두통, 건망, 현훈, 탈모, 피부건조, 수장건조, 질건조, 성교통, 혈색불량, 기립성 현훈, 주부습진, 손톱균열, 손톱변형, 수장각질, 혈관연약, 자반병, 멍, 발뒤꿈치 균열, 이명, 풍치통, 충치통, 치근염, 낭습, 사지무력, 수족냉, 변비, 잔변감, 식욕부진, 소화불량, 비듬, 피로, 기핍, 도한, 숨참, 지절통, 기상곤권, 복부경색, 생리복통, 수장한, 견비통, 수족저림, 음문소양, 냉․대하, 구미, 야제, 입술 이완, 추락 골절상, 척추통, 월경불순, 수족번열, 갑상선기능 항진증, 갑상선기능 저하증, 졸림, 간질, 수족냉
|[t]처설 귀비탕은 심장의 박출력 저하와 혈관연약으로 혈액순환이 원활하지 못하여 발생되는 다양한 증상에 사용하며, 심장의 박출력 저하와 혈관연약이 전신허약에 바탕을 두고 있을 경우에 적합하다. 즉 손발저림, 수장한(手掌汗), 주부습진(主婦濕疹), 풍치(風齒), 이명(耳鳴), 불면증(不眠症), 정충(怔忡), 갑상선기능장애, 교통사고후유증, 기허성 변비(便秘), 혈관위축증, 질건조증(膣乾燥症), 성교통(性交痛), 성교출혈(性交出血) 등 수많은 증상에 응용할 수 있지만, 이러한 증상이 전신허약에 따른 심허(心虛)와 혈관연약에 기인한 경우에 사용할 수 있다. 이런 증상에 응용할 수 있는 것은 이완·위축된 말초혈관을 확장·환원시키는 작용이 귀비탕에 있음을 경험적으로 체득했기 때문이다.|
조문을 보면 ‘憂思우사 勞傷心脾노상심비 健忘건망 怔忡정충’을 치료한다고 하였다. 걱정이나 생각을 많이 하면 에너지가 집중되어야 하므로 조직은 긴장을 하게 되며, 긴장된 후에는 이완이 뒤따른다. 문제는 이러한 과정이 일시에 그치지 않고 반복되었을 경우, 조직의 탄력성이 떨어진다는 데 있다. 조직의 탄력성이 떨어졌다는 것은 근육 속에 포함된 혈관도 연약해졌다는 것이고, 심장의 박출력도 저하되었음을 의미한다. 결과적으로 말초까지 혈액이 충분하게 전달되지 못하게 되어 각종 장애를 야기하게 되는데, 뇌에 혈액이 충분하게 전달되지 못하면 기립성 현훈(眩暈)이 생길 수 있고, 이것이 지속되면 건망증(健忘症)이 생긴다. 소화기에 혈액이 충분하게 전달되지 못하면 소화기능이 떨어져 식욕부진, 소화불량, 변비 등이 발생된다. 자궁(子宮)에 혈액이 충분히 전달되지 못하여 자궁조직이 연약해지면 자궁출혈이 나타날 수 있고, 이러한 현상이 질(膣)에 발생되면 질분비액이 감소하여 성교통(性交痛)이 생기고, 혈관이 연약해져 있기 때문에 성교시에 출혈이 나타날 수 있다. 의종손익을 보면 성생활을 하면서 피가 나오는 경우에 귀비탕을 사용한다는 말이 있어 이를 뒷받침해 준다.|
노상(勞傷)의 경우도 우사(憂思)를 한 것과 같은 결과를 가져오는데, 허로로 인해 몸이 약해지면 조직의 긴장도가 떨어지기 때문에 심장의 박출력도 떨어지고, 인체의 다른 조직도 연약해질 수밖에 없다. 따라서 우사(憂思)의 결과와 같은 증상이 나타나며, 인체는 이러한 상태를 개선하기 위해 심장기능을 항진시키기 때문에 정충(怔忡)이 발생된다. 따라서 조문에 있는 ‘憂思 勞傷心脾 健忘 怔忡’은 모두 원인이 우사(憂思)이건, 노상(勞傷)이건, 아니면 다른 원인이건 간에 조직이 연약해지고 말초까지 혈액순환이 충분하게 전달되지 못하는 상태에서 나타난 증상을 표현한 것이다.|
`515가장 중요하게 생각해야 할 것은 우사(憂思)나 노상(勞傷)의 원인이 작용하더라도 모든 사람에게 위의 증상이 발생하지 않는다는 것이다. 즉 개인의 신체조건에 따라 반응하는 형태와 정도가 다르다는 것을 인식해야 한다. 귀비탕의 증상은 본래 몸이 연약한 사람이었거나 질병으로 인해 몸이 허약해진 상태에서 위의 원인이 작용했을 때 쉽게 나타나며, 비교적 기허(氣虛)하고 심허(心虛)한 사람에게 나타나는 경향이 있다. 이런 유형의 사람은 보통 피부가 엷고 연약하며 건조하고, 전체적으로 약하게 보인다.|
|
다음은 임상에서 귀비탕을 많이 사용하는 증상들이다. 먼저 귀비탕은 수족저림에 많이 사용한다. 손발이 저리는 원인은 다양하다. 첫째 말초신경이 압박을 받는 경우에 손발이 저릴 수 있다. 둘째 여러 원인으로 혈액순환에 장애가 발생된 경우에 손발이 저릴 수 있으며, 이는 다시 혈액량 자체가 부족한 경우와 심장의 박출력이 저하된 경우로 세분할 수 있다. 셋째 조직의 긴장으로 혈관의 신축력이 떨어진 경우에도 손발저림이 나타날 수 있다. 넷째 이상의 원인이 복합적으로 작용했을 때도 손발이 저릴 수 있다. 이러한 원인에 따라 처방을 달리 해야 하는데, 심허(心虛)와 혈관연약으로 인한 경우가 가장 많기 때문에 임상에서는 귀비탕을 가장 많이 사용하고 있다. 귀비탕은 보기(補氣)시키면서 심장의 박출력을 높이고 혈관연약을 회복시켜 말초까지 혈액순환을 원활하게 하는 작용이 있다. 따라서 수족저림뿐 아니라 손발이 건조한 증상, 허물이 벗겨지는 증상, 주부습진, 발뒤꿈치가 갈라지는 증상, 손톱이 휘어지거나 갈라지거나 부러지는 증상도 치료할 수 있다.|
귀비탕은 수장한(手掌汗)에도 사용한다. 운동을 했을 때 땀이 나는 것은 당연한 결과이지만 움직이지도 않았는데 손에 땀이 젖는 것은 병적인 증상이다. 운동을 하지 않는 상태에서 인체가 긴장을 하면 긴장된 만큼 열에너지가 발생되기 때문에 함을 통해 열에너지를 배출시키는 방법을 이용하게 된다. 특히 손발에는 다른 부위보다 한선(汗腺)이 발달해 있기 때문에 지속적으로 긴장을 하면 손에 땀이 날 수 있다. 귀비탕은 보기(補氣)·강심작용(强心作用)을 통해 혈액순환을 원활하게 하여 조직의 긴장을 풀어주므로 수장한(手掌汗)을 치료한다.|
귀비탕은 이명(耳鳴)에도 사용한다. 이명은 귀 부위로 혈류량이 감소되어 발생되는 경우가 가장 많은데, 혈류량 감소의 원인은 두 가지로 나누어 생각해 볼 수 있다. 먼저 가장 흔한 원인은 노쇠(老衰)로 인해 혈관의 신축(伸縮)이 원활하지 않아서 혈류량이 감소한 경우이다. 둘째 신경을 많이 쓸 경우 조직의 긴장과이완이 반복되어 심장의 박출력과 혈관의 신축력이 떨어져서 내이(內耳)에 혈류량이 감소한 경우이다. 이외에도 감기를 비롯하여 열성질환에 이환(罹患)된 경우에도 이명이 발생할 수 있고, 고음(高音)에 지속적으로 노출된 경우에도 이명이 발생할 수 있는데, 귀비탕은 두 번째 원인으로 발생한 이명과 첫 번째 원인으로 발생한 이명에 사용하는 경우가 많다.|
귀비탕을 풍치(風齒)와 치근염(齒根炎)에도 응용한다. 이는 귀비탕이 이완된 말초혈관을 원상태로 회복시켜 줌으로써 노쇠(老衰)·사려과다(思慮過多)·허약(虛弱)·충격(衝擊) 등으로 잇몸점막이 이완되고 충혈(充血)된 상태를 환원시키기 때문이다.|
귀비탕은 심비(心脾)의 허약으로 인한 불면(不眠), 즉 사려과다(思慮過多), 노사(勞思)로 심비(心脾)가 허약해져 발생하는 불면을 치료한다. 그러나 귀비탕을 불면증(不眠症)에 활용할 때, 체질이나 상태에 맞지 않으면 오히려 더 심한 불면을 초래하는 경우도 있다. 심비(心脾)가 허약하지 않고 오히려 건실하고 심허(心虛)의 경향이 없는 자에게는 마땅히 불면뿐만 아니라 정신불안, 초조, 정충 등이 나타나더라도 귀비탕을 쓰지 말아야 하며, 이때 귀비탕을 사용하면 부작용이 초래될 수 있다.|
귀비탕은 갑상선기능저하증에 사용한다. 갑상선기능저하는 에너지대사의 감소가 주원인이다. 즉 소화·흡`516수된 영양분이 에너지로 전환되어 활용되지 못하기 때문에 전체적인 신진대사가 원활하게 이루어지지 못하여 몸이 붓고 기운이 없고 소화가 안 되며 우울(憂鬱), 곤권(困倦)의 증상이 나타난다. 따라서 갑상선기능저하증은 에너지를 증가시켜 주면 치료된다. 에너지는 세포에 혈액이 공급되어야 발생하는 것이므로 심장의 박출력을 증가시켜 혈액을 각 세포에 공급시켜 주면 에너지가 원활하게 발생된다. 귀비탕에는 보기제가 들어 있으므로 에너지생산을 활성화시키고 강심제가 들어 있어 조직에 혈액을 원활하게 공급해 주기 때문에 갑상선기능저하증이 치료된다.|
귀비탕은 갑상선기능항진증에도 사용한다. 인체는 어떤 상황에 대응하기 위해 조직을 긴장시키며, 긴장상태가 해소되면 곧바로 이완이 된다. 이런 상태가 일회성이면 별문제가 없겠지만 지속적이거나 반복적으로 발생하면 조직의 전체적인 탄력이 저하되어 조직을 긴장시켜도 에너지가 충분히 발생되지 않는다. 또한 이런 상태에서는 정충(怔忡)이나 빈맥(頻脈)이 나타날 정도로 심장의 기능을 항진시켜도 필요한 양만큼 에너지 생산이 되지 않는다. 이럴 때 인체는 갑상선기능을 항진시켜 필요한 에너지를 보충하게 된다. 따라서 갑상선기능항진증은 몸이 약하거나 스트레스를 받거나 임신 등 갑작스런 체력소모가 요구될 때 나타나며, 몸이 건강한 사람에게는 잘 발생하지 않는다. 이 경우 귀비탕이 에너지생산을 도와주기 때문에 갑상선기능항진증을 치료할 수 있다.|
귀비탕은 교통사고 후유중에도 사용한다. 갑작스런 충격이나 손상이 올 경우 인체는 무의식적으로 조직을 과도하게 긴장시킨다. 그러나 시간이 지나면서 조직이 이완되는데, 이러한 조직의 긴장과 이완 후에는 무력증이 발생하게 된다. 이것은 심장의 허약과 혈관의 연약에 영향을 주어 전신이 곤권(困倦)해지고 피로(疲勞)하고 놀라거나 가위에 눌리는 등의 현상을 야기하는데, 이 경우 귀비탕은 강심(强心)·안심(安心)시켜 이러한 증상을 치료한다. 물론 귀비탕은 보기·강심작용이 있어 말초혈액순환을 원활하게 하므로 타박이나 충격으로 인한 손상을 비교적 빠르게 치료하는 작용도 있다.|
귀비탕은 혈관위축증에도 사용한다. 혈관위축증이란 정맥주사를 반복적으로 맞았을 때 혈관이 피부 깊숙하게 숨어 혈관을 찾을 수 없는 증상을 말한다. 이것은 인체가 혈관을 보호하기 위한 정상적인 반응이지만 정맥주사를 놓기 힘들기 때문에 이럴 때 귀비탕을 복용하면 혈액순환이 원활해져 혈관이 나오는 경우가 많다. 물론 이런 증상은 피부가 연약하고 심허(心虛)한 사람에게서 볼 수 있다. 귀비탕은 탈모증(脫毛症)에도 사용한다. 탈모는 모근(毛根)에 영양분이 충분하게 전달되지 못하는 것이므로 귀비탕을 사용하여 보기·강심시켜 주면 탈모를 치료할 수 있다. 물론 신체상태에 적합해야 한다. 광제비급을 보면 수염이 말라빠지는 증상에 귀비탕을 사용한다는 언급이 있는데, 이는 탈모증이 발생되는 기전과 동일하다. 이외에도 귀비탕은 심장의 박출력저하와 혈관연약으로 혈액순환이 원활하지 못하여 발생하는 다양한 증상을 치료할 수 있다.|
활투침선을 보면 다양한 증상에 귀비탕을 사용하는 것을 볼 수 있다. 먼저 건망증은 앞서 언급한 대로 뇌에 충분한 혈액공급이 안 되기 때문에 발생되는 증상이다. 불면증에도 사용하는데, 이는 몸이 허약해져 있는 상태에서 정신적으로 과민해지기 때문에 발생되는 증상이다. 이러한 상태에서는 천면(淺眠), 즉 잠을 깊게 자지 못하고, 잠을 자면서 주위에서 나는 소리를 모두 듣는 증상도 나타난다. 또한 번각(煩覺), 즉 자다가 자주 깨는 증상이 나타나며, 꿈을 많이 꾸는 다몽(多夢) 증상도 나타난다. 귀비탕을 붕루(崩漏)에 사용한다는 것은 앞서 언급하였고, 경폐(經閉)에 사용하는 것 또한 자궁으로 충분한 혈액이 공급되지 못하여 자궁기능이 약해졌기 때문이다. 습양(濕痒), 즉 생식기가 가려운 증상에도 사용하는데, 이는 생식기에 혈액이 부족해지고, 그 결과 세균의 침입에 대응할 수 없게 되어 염증이 생기므로 가렵고 습기가 차기 때문이다.|
`517귀비탕은 매촉유정(每觸遺精)에도 사용한다. 의종손익을 보면 우사(憂思)와 노권상(勞倦傷)으로 이성을 생각할 때마다 유정(遺精)이 있는 데는 수비전이나 귀비탕을 사용한다는 말이 나온다. 이는 몸이 약해지면 신경이 예민해지고 감각도 예민해져 즉각적인 반응을 하기 때문이다. 이 경우에는 접촉할 때도 유정(遺精)이 되지만, 이성을 생각만 해도 유정이 될 수 있다.|
조열(燥熱)한 사람이 귀비탕을 복용하면 부작용이 생길 수 있다. 사군자탕 같은 보기제(補氣劑)는 에너지생산 장치의 기능을 높여 주므로 인체기능을 증가시키는데, 이러한 기능 때문에 보기제를 복용했을 때 몸이 조열(燥熱)해지기도 한다. 귀비탕도 사군자탕에 원지와 황기가 더해져 있어 약성이 조열(燥熱)하므로 조열한 사람에게 쓰면 부작용이 발생될 수 있다.|
|
필자의 귀비탕 처방기준은|
① 냉성체질에 적합하기 때문에 비교적 몸이 찬 사람에게 효력이 좋다.|
② 특히 신경을 과도하게 씀으로써 조직이 긴장되고, 기혈(氣血)이 응체되기 쉬운 체질과 응체된 상태에서 생기는 여러 증세에 잘 듣는다.|
③ 혈색이 없는 사람에게 잘 듣는다.|
④ 체질로는 음성체질, 또는 음적인 면이 많이 섞여 있는 양인체질|
⑤ 성격적으로는 활달한 사람보다 과묵하거나 차분하고 세심한 사람|
⑥ 정신적 노동을 많이 하는 사람에게 보다 적합하다.|
⑦ 연약하면서 피부가 건조한 사람|
⑧ 귀비탕은 사군자탕(인삼·백출·복령·감초)이 기본방이므로 보기작용이 있어 기허증(氣虛證)이 없는 사람은 고려해야 한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 사군자탕(또는 거원전) 加 당귀, 용안육, 산조인, 복신(보혈·안신제) 加 원지(강심제) 加 목향(이기제)으로 구성되어 있다. 따라서 조직이 연약하여 말초혈관이 이완되고 심박출력이 약해져 혈액순환이 원활하지 못할 때 거원전 또는 사군자탕으로 기능을 증가시키고, 원지로 막히고 이완된 혈관을 뚫어주며 당귀, 용안육, 산조인으로 혈관과 혈관주위에 자윤을 공급한다. 실제로 조열한 사람에게 신장에 무리를 줄 우려가 있어 원지를 빼고 쓰면 주부습진이나 발뒤꿈치가 갈라지는 것이 잘 낫지 않고 치료가 지연되는 것을 여러 차례 경험한 적이 있다.|
당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 비타민 B12와 엽산이 풍부하게 함유되어 있어 적혈구의 상태를 개선하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 용안육은 자양식품으로 영양가가 높아 에너지생성을 촉진하며 진정(鎭靜), 건위작용(健胃作用)이 있다. 산조인은 약성이 완화한 자양·안신약으로 지방유 성분에는 중추신경 흥분을 억제하는 진정작용을 하고, 불면증 치료효과가 실험적으로 증명되었다. 원지는 대뇌피질의 흥분된 뇌신경을 안정화하며, 스트레스성 궤양발생을 예방하고, 진해(鎭咳)·거담(祛痰)·진경작용(鎭痙作用)이 있다.|
인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 황기는 세포의 기능과 산소전달력을 증가시켜 에너지 생산을 돕는 보기작용(補氣作用)을 한다. 즉 신경계의 기능을 활성화하고 에너지대사를 원활하게 한다. 또한 영양분을 풍부하게 함유하고 있어서 강장작용을 한다. 황기에 포함된 휘발성 정유는 방향성 건위작용을 하며, 위장을 완만하게 자극하고 강력한 살균작용과 면역증강작용이 있어 만성염증 증상을 개선하며, 신경흥분을 완화하여 안정작용을 하고 진통·진정작용을 한다.|
백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 백복신은 이수작용과 신경안정작용이 있다. 목향은 미주`518신경(迷走神經)을 자극하여 장(腸)의 수축력과 연동을 증강시키고, 소화관의 혈액순환과 소화·흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하고 이상의 약재를 조화시킨다.
|[t]처비 불면증에 사용하는 온담탕과 비교하면 온담탕은 습담 울체로 인하여 조직이 이완되고, 그로 인하여 심박출력이 감소하여 순환장애가 발생되고, 뇌를 비롯한 말초혈관으로 가는 혈류량이 감소되어 발생하는 불면증에 사용한다. 반면 귀비탕은 신경성으로 인한 긴장이나 긴장 뒤의 이완으로 심장의 박출력이 저하되고 말초혈관이 연약해져 혈행소통이 원활하지 못하므로 뇌로 가는 혈액량이 부족해져 발생하는 기허성 불면증에 사용한다. 이는 온담탕보다 연약하고 피부가 건조한 사람과 평소에 생각을 많이 하는 사람에게 많이 나타나는 특정이 있다.|
수족저림에 사용하는 개결서경탕과 비교하면 개결서경탕은 귀비탕보다 기육이 건실한 사람에게 사용하며, 노동과다, 신경과다 등으로 근육이 긴장되고 긴장 후에 이완됨에 따라 근육 속에 있는 혈관의 수축력이 약화되어 수족저림이 생겼을 때 사용한다. 반면 귀비탕의 수족저림은 선천적인 연약과 허약으로 인해 심장의 박출력이 저하되어 나타나는 것이므로 대부분 심장이 약하거나 기육이 연약한 사람에게 많이 나타난다. 수장한(手掌汗)에 사용하는 황련해독탕과 비교하면 황련해독탕은 몸 전체에 열이 많으면서 동시에 손발에 땀이 많이 날 때 사용한다. 반면 귀비탕은 평소 손발이 건조하고 차면서도 땀이 많이 나는 경우에 사용한다. 황련해독탕은 열실한 사람에게 주로 사용하고, 귀비탕은 연약하고 허약한 사람에게 주로 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 불면(不眠), 정충(怔忡), 피부고조(皮膚枯燥), 손발 갈라짐, 손톱균열, 손톱변형_여 62세 소음인|
1-2. 불안(不安), 초조(焦燥), 신경과민(神經過敏), 기억력격감(記憶力激減), 구건(口乾), 비듬, 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良)_남 27세 소음인|
1-3. 흉비(胸痞), 조급함, 족장균열(足掌龜裂), 순건(脣乾), 수족건조(手足乾燥), 천면(淺眠), 공포감, 두중(頭重)_여 28세 소음인|
1-4. 위경련(胃痙攣), 수면부죽(睡眠不足), 스트레스_남 49세|
1-5. 불면(不眠), 변비(便秘)_여 50세 태음인|
1-6. 불면증(不眠症), 수족저림_여 53세 태음성소음인|
1-7. 불면(不眠), 천면(淺眠), 피로(疲勞)_여 20세 소음성소양인|
1-8. 신경성 불면(不眠)_남 30세 소양성소음인|
1-9. 정충(怔忡), 피로(疲勞), 번각(煩覺), 수장한(手掌汗), 견중(肩重)_여 31세 소음인|
1-10. 간질(癎疾), 불면(不眠), 졸림, 수족번열(手足煩熱)_남 53세 태음인|
2-1. 피로(疲勞), 현훈(眩暈)_남 36세 소음성태음인|
2-2. 보약, 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 지절통(肢節痛), 손톱휘어짐, 주부습진_여 43세 소음인|
2-3. 피로(疲勞), 기상곤권(起床困倦), 다몽(多夢), 복부경색(腹部硬直), 월경통(月經痛)_여 29세 소음인|
2-4. 피로(疲勞), 월경불순(月經不順)_여 24세|
2-5. 피로(疲勞), 식곤증(食困症), 기상곤권(起床困倦)_남 소양성태음인|
3-1. 식욕부진(食慾不振), 소아대하(小兒帶下), 연변(軟便), 혈색불량(血色不良), 야제(夜啼), 입술이완_여 7세 소음인|
3-2. 전신곤권(全身困倦), 소화불량(消化不良)_여 65세 소음인|
3-3. 소화불량(消化不良), 우울(憂鬱)_여 26세 소양인|
3-4. 식사불납(食事不納), 불안(不安), 초조(焦燥), 손발저림_남 60세|
4. 손저림, 감각둔감(感覺鈍感)_남 27세 태음인|
5-1. 냉, 습진(濕疹)_여 13세 태음인|
5-2. 소아습진(小兒濕疹), 알레르기성 피부발진(皮膚發疹), 손톱변형_여 6세 소양인|
5-3. 변비(便秘), 피부건조(皮膚乾燥), 주름, 피로(疲勞), 발톱변형, 풍치(風齒)_여 59세 태음인|
5-4. 손끝갈라짐, 발뒤꿈치 갈라짐, 소화불량(消化不良), 추위탐, 하복통(下腹痛), 요통(腰痛), 허리굽음, 기상곤권(起床困倦), 신중(身重)_여 61세 소양인|
5-5. 족장균열(足掌龜裂), 두피소양(頭皮搔痒), 탈모(脫毛), 월경통(月經痛), 잇몸시림_여 29세 소음인|
6-1. 도한(盜汗), 낭습(囊濕)_남 40세 태음인|
6-2. 수족타한(手足多汗)_남 13세 태음인|
7. 숨참, 현훈(眩暈), 부정맥(不整脈), 지맥(遲脈)_여 81세 소양인|
8. 현훈(眩暈), 식욕부진(食慾不振)_남 21세 소음성태음인|
9-1. 이명(耳鳴), 현훈(眩暈)_여 44세 소음성소양인|
9-2. 이명(耳鳴)_여 38세 소양성태음인|
10-1. 갑상선기능저하증, 피로(疲勞), 부종(浮腫)_여 50세 소양성태음인|
10-2. 목쉼, 갑상선(甲狀腺) 부종(浮腫), 피로(疲勞), 흉비(胸痞), 정충(怔忡), 숨참_여 43세 소양인|
10-3. 갑상선기능저하증(甲狀腺機能低下症)_여 69세|
10-4. 갑상선기능저하증(甲狀腺機能低下症), 부종(浮腫), 소화불량(消化不良), 신중(身重)_여 48세|
11-1. 치근염(齒根炎), 피로(疲勞), 천면(淺眠), 하복경결(下腹硬結), 낭습(囊濕), 풍치통(風齒痛), 족장건조(足掌乾燥)_남 40세 소양성소음인|
11-2. 충치통(蟲齒痛)_남 41세 소양성소음인|
11-3. 충치통(蟲齒痛)_여 28세 소양성소음인|
11-4. 치근염(齒根炎), 풍치통(風齒痛)_여 54세 태음인|
1-5. 치통(齒痛)_남 36세 소음인|
12-1. 설열(舌裂), 설통(舌痛), 설열(舌熱), 대변난(大便難), 불면(不眠)_여 68세 태음성 소양인|
12-2. 구미(口糜)_남 15세 태음인|
13-1. 두중(頭重), 항강(項强), 소화불량(消化不良), 경계(驚悸), 정충(怔忡)_여 23세 소양인|
14-1. 신경성 탈모(脫毛), 두통(頭痛)_남 31세 태음성소음인|
14-2. 손 냉증(冷症), 탈모(脫毛), 피로(疲勞), 주부습진_여 29세 소음성소양인|
15-1. 혈색불량(血色不良), 변비(便秘), 손끝갈라짐_남 13세 소음인|
15-2. 여드름, 변비, 속쓰림, 포만(飽滿)_여 21세 태음인|
15-3. 변비(便秘)_여 44세 태음인|
15-4. 변비(便秘), 다몽(多夢), 비듬, 견비통(肩臂痛), 여드름_22세 열성 태음인[추정]|
15-5. 변비(便秘), 수족저림, 항강(項强), 견통(肩痛)_여 48세 소양성태음인|
15-6. 만성변비(慢性便秘)_여 25세 소음인|
16-1. 잦은 멍, 피로(疲勞), 식체빈발(食滯頻發), 어깨결림_여 25세 소양성소음인[?]|
17. 전신통(全身痛), 종아리통, 기미_여 47세 태음인|
18-1. 월경불순(月經不順)_여 30세 소음성소양인|
18-2. 월경불순(月經不順), 음문소양(陰門搔痒), 척추통(脊椎痛), 피로(疲勞)_여 30세 태음인|
19. 감기, 맑은 콧물, 재채기_남 34세 태음성소음인|
20. 부작용_37세
|[t]&&1-1. 불면(不眠), 정충(怔忡), 피부고조(皮膚枯燥), 손발 갈라짐, 손톱균열, 손톱변형
|[t]다음은 유해성 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 62세 소음인 서울시 영등포구 신길동|
① 가슴이 두근거린다.|
② 잘 놀란다.|
③ 건망증이 있다.|
④ 잠을 못잔다.|
⑤ 신경질이 잦다.|
⑥ 식욕이 없다.|
⑦ 기운이 없다.|
본인의 모친으로 평소부터 소화기가 좋지 않고 예민한 편인데다가 집안 일로 오랜 기간 신경을 쓰시더니 안색이 대단히 좋지 않아서 증세를 살펴보니 위와 같았다. 보기(補氣)하면서 소화기를 돕고, 예민한 신경을 안정시킬 수 있는 처방을 찾던 중 ‘治 憂思 勞傷心脾 健忘 怔忡’의 귀비탕 조문이 생각나 귀비탕을 지어드리기로 하였다. 그래서 귀비탕을 20첩 지어드렸으며, 약을 복용하신 후 대부분의 증상이 사라졌을 뿐만 아니라 평소에 건조했던 피부가 훨씬 윤택해졌으며, 손톱이 갈라지면서 메마르고 위로 @튀어지던 증상이 훨씬 완화됐고 손가락 끝과 발뒤꿈치가 건조하고 갈라지면서 피가 날 정도인 증상이 없어진 것을 볼 때 <<의방집해(醫方集解)>>에서 귀비탕을 이혈제(理血劑)로 분류했듯이 자윤(滋潤)의 효과도 상당히 있다고 보인다. 귀비탕을 드시면서 속이 부글부글 끓는다는 경우가 가끔 있었다. 그러나 계속 복용하면 그러한 증세도 사라지는데 증상이 심하면 소화제를 더하여 사용하면 괜찮았다. 그리고 억울, 분노의 감정으로 기상충(氣上衝), 역상(逆上) 등의 간울(肝鬱)의 증상을 보이면 산치자, 시호가 가미된 가미귀비탕을 응용함이 좋다고 생각된다. 종종 다른 분이 귀비탕을 써서 부작용을 많이 경험했다고 하는데, 단치소요산을 써야할 경우에 귀비탕을 썼다면 부작용이 날 수 있지 않나 생각된다.
|[t]&1-2. 불안(不安), 초조(焦燥), 신경과민(神經過敏), 기억력격감(記憶力激減), 구건(口乾), 비듬, 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良) ● 백○○ 남 27세 소음인 회사원 경기도 안양시 비산3동 삼호아파트|
보통 키에 약간 여윈 편이며 조용하고 차분한 듯하면서도 영민해 보이는 소음인 남성이다. 근래 직장에서 스트레스를 많이 받아서인지 신경과민 증세가 있다고 하여 증상을 들어보니 다음과 같다.|
① 괜히 별일이 아닌데도 신경이 과민해지고|
② 불안하고 초조하며 불안정하다.|
③ 의욕이 없고 매사가 재미가 없고 귀찮다.|
④ 기억력이 격감되고 신경질과 짜증이 심하다.|
⑤ 1년 전부터 머리털이 많이 빠지는데 마치 원형탈모처럼 정수리가 허옇게 보일 정도로 많이 빠졌다.|
⑥ 머리엔 비듬이 많고 가렵다.|
⑦ 입이 마른다.|
⑧ 추위를 타고 선풍기 바람을 싫어하며 손발이 찬 편이다.|
⑨ 음식은 따뜻한 것과 단 것을 좋아한다.|
⑩ 식욕은 별로 없고 소화력은 보통이지만 소화력이 약한 느낌이 있고 평소 방귀를 많이 뀐다.|
⑪ 대변과 소변은 정상이지만 음주 후에는 설사를 한다.|
⑫ 잠은 잘 자고 땀은 없는 편이다.|
⑬ 혀 둘레에 작은 굴곡이 많이 있다.|
27세 소음인 청년의 신경과도로 인한 신경과민, 불안, 우울, 탈모증상을 목표로 귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
20일 뒤에 회사에서 전화를 하여 지난번 그 약을 더 지어달라고 할 때 확인해 보니, 그 약을 먹은 뒤로 과민증상과 불안초조, 의욕결핍, 기억력 격감 등의 증세가 현저히 줄어들어서 크게 불편함을 못 느끼고 있으며, 비듬과 머리가 가려운 것도 없어졌으며 구건(口乾)도 소실되었다고 한다. 약을 복용하면서부터 식욕과 소화력이 좋아져 소화도 잘 되고 평소에 자주 있던 방귀도 없어졌다고 한다.|
본인의 요청대로 다시 지난번과 같은 귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
30일 뒤에 다시 내방하였는데 약을 복용한 후에 신경과민, 불안, 우울, 탈모 등의 모든 증상이 소실되었는데 다만 비듬과 탈모가 심했던 정수리 부위의 두피가 얼얼하다고 한다. 이번에도 귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
18일 뒤에 다시 왔을 때 물어보니, 약을 먹고 두피가 얼얼해지는 것도 소실되었다고 한다.`521&1-3. 흉비(胸痞), 조급함, 족장균열(足掌龜裂), 순건(脣乾), 수족건조(手足乾燥), 천면(淺眠), 공포감, 두중(頭重)
|[t]다음은 최진희 선생의 경험이다. ● 최○○ 여 28세 소음인 174cm 51kg 서울시 성북구 정릉1동|
키가 크고 몸통이 가는 세장형이며 피부가 희고 연약한 소음인으로 본인의 경험이다.|
① 평소에 멍이 잘 든다.|
② 신경을 쓰면 잇몸이 들뜬다.|
③ 평소에 생각이 많다.|
④ 쉽게 피로하고 기운이 없으며 신경이 예민하다.|
⑤ 손발이 건조하다.|
⑥ 중2 때부터 발뒤꿈치가 갈라진다. 고등학교 때는 갈라짐이 심해 피가 나기도 했었다. 그래서 팩이나 마사지 등을 해보았으나 아무런 효과가 없었다.|
⑦ 입술이 건조하여 항상 까슬까슬하다.|
⑧ 천면(淺眠)이 있다.|
⑨ 고소공포증(高所恐怖症)이 있다.|
⑩ 평소에 겁이 많아 불을 끄면 잠을 잘 못잔다. 잠든 후에 TV가 꺼져야 마음이 놓일 정도이다.|
⑪ 기울(氣鬱)이 심해서 가슴이 답답하고 조급해서 뛰쳐나가고 싶었다. 그래서 퇴근 후에는 놀러 다닌다.|
⑫ 대변을 3~4일에 1번씩 본다.|
⑬ 식욕이 없어 1일 1끼 정도 식사를 하고 식사량도 적은 편이다.|
⑭ 추위를 많이 타며, 손발과 하복(下腹)이 차다.|
⑮ 평소에 물은 거의 마시지 않는다.|
⑯ 피부가 희고 연약하며, 혈색(血色)이 없다.|
⑰ 피부는 건성피부이다.|
⑱ 고교 때부터 머리가 항상 띵하게 아픈 경우가 많다.|
발뒤꿈치가 갈라지고 피부가 건조한 것과 기허(氣虛)의 증상이 심장의 박출력 저하로 발생한 것으로 보고 귀비탕 본방에서 인삼만 1.5배량으로 증량하여 1제를 지은 뒤 복용하기 시작하였다. @1분량 정도 복용하였으나 복용하는 중에 두통이 생겨 복용을 중단하였으며 그간의 변화는 다음과 같다.|
1. 가슴이 답답한 증상과 조급함이 소실되었고, 생각할 여유가 생겼다.|
2. 일주일 정도 복용하자 발뒤꿈치 갈라지는 증상이 소실되어 발뒤꿈치가 깨끗해졌다.|
3. 입술이 건조하여 항상 까슬까슬 했던 것이 없어졌다.|
4. 손발의 건조상태가 현저하게 덜해졌다.|
5. 대변을 보는 것이 편해졌다.|
6. 천면(淺眠)이 호전되어 잠도 잘 자고 깊게 잘 수 있게 되었다.|
7. 전에는 겁이 많아 불을 끄고 잠을 못 잤는데 이제는 불을 끄고 잠을 잘 수 있게 되었다.|
8. 고교 때부터 머리가 항상 띵하게 아픈 것이 없어졌다.|
9. 점심때 약을 마시면 오후에는 머리가 조이는 느낌이 들면서 뒷골이 당기고 머리가 띵한 불쾌한 두통이 나타났으나 복용을 중단하니 없어졌다.
|[t]&1-4. 위경련(胃痙攣), 수면부죽(睡眠不足), 스트레스
|[t]다음은 임창선 선생의 경험이다. ● 장○○ 남 49세 170cm 시험을 준비하는 공무원|
체격이 좀 큰 편이며 약간 살집이 있고 성격이 굉장히 조용한 편이다.|
① 평소에 소화력이 그리 나쁜 편도 아니고 음식을 가리지 않고 잘 먹는 편이었으나 근래에 갑작스런 위경련으로 음식도 제대로 못 먹고 고생하고 있다.|
㉠ 얼마 전에 시험을 보았는데 좋은 결과를 기대하였으나 결과가 좋지 못하여 심리적으로 타격이 있었다. 그때부터 위경련이 발생하였다.|
② 위경련이 쉽게 사라지지 않고 계속 조금씩 남아서 지속된다.|
③ 늦은 시간까지 시험 준비를 해서인지 잠을 충분히 자지 못한다.|
④ 일정한 시간에 규칙적으로 대변을 보았으나 최근에는 변비 증세가 나타난다.|
⑤ 계속 늦게까지 공부하다 보니 눈이 많이 어두워졌다.|
⑥ 성격이 무뚝뚝한 편으로 자신의 얘기를 하는 것은 별로 없고 자신의 일은 혼자 처리하려는 경향이 강하다.|
⑦ 특별히 땀이 많이 난다거나 갈증을 호소하지는 않으며 기상충(氣上衝)이나 상열감(上熱感)은 크지 않다.|
⑧ 평소에는 건강한 편으로 평소에 복용하던 양방약은 없었다.|
시험 준비로 많은 신경을 쓰고 몸이 허약해져서 이러한 증상이 나타난 것으로 보고 귀비탕을 사용하기로 하고, 귀비탕에 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니|
1. 약을 복용하니 우선 정신적으로 많이 안정이 되고 위경련도 사라졌다.|
2. 대변을 매일 규칙적으로 보게 되었고 잠도 편안히 잘 수 있게 되었다며 좋아하였다.|
3. 특이하게 녹용의 효과와 귀비탕의 효과가 배합(配合)되서 그런지 그동안 침침해졌던 눈도 다시 밝아지는 듯한 느낌이 든다며 아주 만족해하였다.|
제반증상이 호전되고 눈도 밝아지고 대변도 정상으로 호전된 것이 너무 좋다며 약을 더 요청하여, 이번에는 지난번의 처방에서 녹용을 빼고 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용하고 나니 여전히 잠을 잘 자고 대변도 정상으로 보며 예`522전처럼 밥도 잘 먹게 되었다고 한다. 또한 공부를 하는데 집중도 잘 된다며 좋아하였다.
|[t]&1-5. 불면(不眠), 변비(便秘)
|[t]다음은 권승원 선생의 경험이다. ● 천○○ 여 50세 태음인 대전 유성구 전민동|
① 밤에 잠을 자지 못한다.|
㉠ 저녁 10시쯤에 잠에 들면 꼭 새벽 1~2시쯤에 잠이 깬다.|
㉡ 그 후로 제대로 잠을 이를 수 없다.|
② 가게를 운영하기 때문에 거의 하루종일 서 있고, 하루 일과가 끝나면 피로를 많이 느낀다.|
③ 언제 부딪쳤는지도 모르게 멍이 많이 들어 있다.|
④ 만성적인 변비가 있다. 대변은 오리똥과 같은 형태이다.|
⑤ 변비가 심할 경우에는 탈항(脫肛)까지 발생한다.|
⑥ 병원에서 갑상선기능저하증 진단을 받고 양약을 복용하는 중이다.|
밤에 잠을 잘 자지 못하고 자주 멍이 드는 태음인 여성에게 귀비탕 본방으로 5일분 10첩을 투약하였다. 약을 복용한지 2일이 지나자 잠을 잘 자게 되었고 변비가 호전되었으나 아직 남아있다고 한다. 그러나 탈항(脫肛)까지는 나타나지 않는다고 한다. 멍이 드는 것도 호전되었으나 아직 남아있다. 약을 모두 복용하자 불면증이 없어졌는데 오히려 잠을 많이 자게 되었다고 한다.
|[t]&1-6. 불면증(不眠症), 수족저림
|[t]다음은 박석진 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 53세 태음성소음인 농사일 160cm 58kg 경남 전주시 대곡면 덕곡리|
약간 작은 키에 살집이 많으며 체격은 태음인이지만 성격은 소음인에 가까운 여성으로 본인의 어머니이며 농사일을 하고 계신다. 제대가 가까울 무렵에 집에 안부전화를 하였는데 어머님께서 불면증으로 잠을 못자서 일을 하는데 힘이 든다고 하셨다. 병원에 가서 진료를 받으니 폐경이 되어서 불면증이 나타나는 것이라고 한다.|
① 불면증이 있다.|
㉠ 잠을 잘못 자는데 일주일에 2~3일 정도만 겨우 잠을 자는 것 같다고 하신다.|
㉡ 일이 힘들어 저녁에 일찍 잠자리에 드는데 중간에 깨면 다시 잠을 들 수 없다고 하신다.|
㉢ 새벽에 잠이 일찍 깨어서 아침에 어지럽고 몸이 노곤하다고 하신다.|
② 손발이 저려서 새벽에 주무르며 지내신다.|
③ 왼쪽 발에 임파선 부종을 앓은 지 약 5년 정도 되었는데, 일을 심하게 하면 부종이 심해진다.|
④ 빈혈이 매우 심하다. 병원에서 진료를 받으니 빈혈약을 복용하라고 한다. 자세히 여쭤보니 기립성현훈(起立性眩暈)이 있다.|
⑤ 평상시에 피부가 건조하다. 어릴 때에 어머님께서 자신의 살이 뱀살이라고 푸념하시는 것을 들은 적이 있다.|
⑥ 자주 놀란다.|
⑦ 정충(怔忡)과 경계(驚悸)가 있다.|
⑧ 일 때문인지 피로가 심하다.|
⑨ 평소에 자주 설사를 하며, 식후에는 거의 설사를 하신다.|
⑩ 식욕이 좋다. 일을 하기 때문에 허기져서 그런 것 같다.|
⑪ 찬 음식을 싫어한다.|
⑫ 소변실금(小便失禁)이 약간 있다.|
⑬ 임파선부종으로 인해 여러 병원을 다녀도 원인을 몰랐는데 강남 삼성병원에서 원인을 알 수 있었다. 그러나 약물을 투여하여 치료를 할 수도 없고 단지 하지 압박용 스타킹을 착용하도록 권유받고 쪼그리는 행동이나 일을 하는 양을 줄이라고 한다.|
불면증(不眠症)과 손발저림, 정충(怔忡), 경계(驚悸) 등을 목표로 귀비탕 본방에 현훈(眩暈)을 감안하여 구기자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어드렸다. 사실 군대 월급이 5~6만원 밖에 안 되어 증상이 심하지만 약량을 늘여서 사용할 수는 없었다.|
약을 모두 복용하신 후에 확인해 보니, 약간 잠이 오는 듯 마는 듯하고 또한 손발저림도 약간 좋아지는 것 같다고 하셨다. 여전히 일을 심하게 하여 잘못 느끼시는 것으로 생각되었다. 이번에는 귀비탕 2배량에서 원지를 배량으로 하고 숙지황 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어드렸다. 약을 복용하신 지 약 5일 정도가 지나 수면상태가 많이 호전되었다고 하신다. 일이 바쁘셔서 약을 제때에 드시지 못하고 약 보름에 걸쳐서 약을 드셨으며, 지난번에도 보름에 걸쳐서 약을 드셨다고 한다. 그래서 약을 꼭 챙겨 드시도록 말씀드리고 저녁에 주무시기 전에 약을 1봉 더 드시라고 말씀드렸다.|
약을 모두 드실 때쯤에는 잠을 자는 것이 너무 편하다고 하신다. 하지만 여전히 아침에 일찍 일어나시는 버릇이 있어 일찍 일어나신다고 한다. 또한 현훈(眩暈)도 거의 소실되었고 며칠씩 잠을 못자서 힘들어하던 것도 거의 소실되었다고 한다. 또한 수족저림이 많이 좋아졌는데 일을 많이 하셔서인지 약간 남아있다고 하셨다. 약을 계속 복용하였으면 임파선 부종도 좋아지지 않을까 하는 생각이 들며 약을 더 지어드린 후에 경과를 지켜볼 생각이다.`523&1-7. 불면(不眠), 천면(淺眠), 피로(疲勞)
|[t]다음은 한정윤 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 20세 소음성소양인 대학생 161cm 50kg 전북 익산시 동산동|
눈매가 조금 매섭고 활동적이다. 몸이 전체적으로 건강해 보인다.|
① 불면이 있으며 잠을 자다가 깬다.|
② 기운이 없고 피로하다.|
③ 수족냉(手足冷)이 있고, 추위를 많이 탄다.|
④ 어깨와 목이 자주 뻐근하다.|
⑤ 월경 이틀 전 정도부터 월경통이 있다.|
⑤ 월경불순(月經不順)이 있는데 월경주기가 35일 정도이다.|
⑦ 잘 놀랜다.|
⑧ 입술이 잘 트고, 피부가 건조한 편이다.|
⑨ 약간의 빈혈이 있는데 앉았다 일어날 때 멍하다.|
⑩ 평소에 소화력이 좋은 편이다.|
20세 여성의 신경과민(神經過敏)으로 인한 불면(不眠), 자다가 자주 깸, 피로 등을 목표로 귀비탕으로 10일분 20첩을 투약하였다. 한 달 정도가 지나 경과를 확인해 보니, 약을 모두 복용한 후에는 언제 잠이 들었는지 모르게 잠을 잘 잔다고 하며 예전에는 자다가 두세 번씩 잠을 됐는데 이제는 거의 깨지 않는다고 한다. 잠을 잘 자니 피로감도 거의 소실되었다고 한다. 입술이 트는 증상은 조금 호전되었으나 견비통(肩臂痛), 수족냉증(手足冷症), 추위를 타는 증상은 여전하다고 한다.
|[t]&1-8. 신경성 불면(不眠)
|[t]다음은 이재호 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 30세 소양성소음인 175cm 68kg|
① 1년 정도의 공무원시험 준비와 주변의 문제로 스트레스를 받은 탓인지 불면 증상이 있다.|
② 소화불량이 있다.|
③ 불안하고 초조하다.|
신경을 과도하게 써서 위의 증상이 발생한 것으로 보고 귀비탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 아침과 저녁 식사 후 30분 정도 있다가 복용하였으며, 간혹 술을 마시는 경우에는 1~2일 정도 약을 중단하였다가 다시 복용하였다. 약을 복용하면서 생활패턴을 조정하였는데 불면증상이 호전되었으며 불안하고 초조한 것도 호전되고 소화도 잘된다고 한다. 또한 평소에는 배가 찼는데 온기(溫氣)가 느껴진다고 한다.
|[t]&1-9. 정충(怔忡), 피로(疲勞), 번각(煩覺), 수장한(手掌汗), 견중(肩重)
|[t]다음은 최선경 선생의 경험이다. ● 황○○ 여 31세 소음인 유아원교사 서울시 강동구 명일동|
보통 키에 약간 마른 체형이며 소음인으로 보이는 어린이집 교사이다. 본인의 친구인데 올해 들어 유난히 상사의 간섭에 힘들어하고 있었다. 최근에 피로가 심해졌다며 약을 지어달라고 한다.|
① 심장이 자꾸 뛰어서 잡을 잘 못잔다.|
② 피로감이 심하다.|
③ 추위를 탄다.|
④ 긴장할 때 손발에 땀이 많이 난다.|
⑤ 손발이 차다.|
⑥ 뒷목이 뻐근하고 어깨가 결린다.|
⑦ 하루에 잠을 8시간 정도 자는데 잠이 부족하다.|
⑧ 잠을 깊이 못자고 가끔 꿈을 꾼다.|
신경을 많이 쓴 후에 나타나는 정충과 피로를 목표로 귀비탕 본방에 녹용 0.8돈을 더하여 5일분 10첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니|
1. 가슴이 두근거리던 증상이 없어졌다.|
2. 평소에 8시간 이상 잠을 자도 피곤하였는데 요즘에는 일 때문에 6시간만 잠을 갔는데도 잠을 푹 잘 수 있었고 피곤하지도 않다. 또한 중간에 잠을 깨는 것도 소실되었다.|
3. 손에 땀이 나는 증상이 없어졌는데, 손이 바짝 마르는 느낌이다. 손에 땀이 나지 않는 것은 좋은데 허물이 벗겨졌다. 매년 손에 허물이 벗겨지는 일이 있어왔는데, 이번에는 좀 심하게 벗겨졌다가 아물고 있는 중이다.|
4. 대변은 좋아졌는데, 가스가 잘 찬다. 소화는 잘 되나 식욕이 없다.|
5. 항상 뒷목이 뻐근하고, 어깨도 많이 뭉쳤는데 지금은 어깨가 많이 부드러워진 느낌이지만 뒷목이 뻐근한 것은 여전하다.|
6. 그런데 입이 바짝바짝 마른다.|
이틀 전 입이 바짝바짝 마른다는 증상을 호소하여 약을 그만 복용하도록 하였으나 약을 복용하지 않아도 입은 더 마른다고 한다. 그런데 약을 복용하면 심장이 뛰는 증상이 호전되고 잠을 잘 잘 수 있으니 계속 복용하고 싶다고 하였으나 더 이상 복용하지 않도록 권유하였다.
|[t]&1-10. 간질(癎疾), 불면(不眠), 졸림, 수족번열(手足煩熱) ● 이○○ 남 53세 태음인 경기도 과천시 부림동|
`524키와 체격이 보통이며 손이 두터운 편인 태음인이다.|
① 2년 전부터 한해에 2~3차례 간질발작을 일으키는데|
㉠ 자다가도 이를 악물고, 이를 갈며, 입에서 거품이 나고, 손발을 띤다.|
㉡ 또는 갑자기 정신이 나간 듯 입에서 거품이 나고 손발을 띤다.|
㉢ 매달 1번씩 서울에 있는 ○○종합병원에 가서 종합검진을 받는데 특별한 원인은 모르겠다고 한다.|
② 몇 년 전부터 건강검진을 받으면 고혈압이 있다.|
③ 추위를 많이 탄다.|
④ 손발이 뜨거워서 때론 불덩이 같다.|
⑤ 잠을 2~3시간밖에 못 잔다.|
⑥ 간혹 두통(頭痛)이 있다.|
⑦ 피로하고 졸린다.|
⑧ 평소에 신경을 많이 쓴다.|
태음인 남자의 불면(不眠)과 수족번열(手足煩熱), 간질(癎疾)을 목표로 귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 15일 후에 부인이 내방하였는데 남편의 정신이 좀 밝아지는 것 같다며 약을 더 지어달라고 하여 귀비탕 1.5배량에 소엽 1.5돈을 넣어서 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 20일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 2일 전에도 졸도를 했으나 자다가 이를 갈고 이를 악물며 입에서 거품이 나고 손발을 떨고 마비되는 증세는 소실되었다고 한다. 다시 처음과 같은 귀비탕 1.5배량에 산조인 3돈, 복령 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
22일 후에 내방했을 때 확인해 보니, 수족번열(手足煩熱)이 덜하고 수면시간이 2~3시간에서 5~6시간으로 늘었으며 자다가 깨는 것이 없어졌다고 한다. 또한 때로는 낮잠도 자고 전에는 앉으면 졸았으나 요즘은 TV도 본다고 한다. 증세가 많이 호전되었으므로 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
9개월 후에 재차 내방했을 때는 전처럼 지쳐 보이거나 피곤해 보이지 않고 정신이 맑아 보였다. 본인의 말로는 약을 복용한 이후로는 그동안 계속 괜찮다가 근래 다시 심해졌다고 한다. 다시 지난번과 같은 귀비탕 1.5배량에 산조인 3돈, 복령 2돈을 더한 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-1. 피로(疲勞), 현훈(眩暈) ● 이○○ 남 36세 소음성태음인 교사 강원도 원주시 일산동 원흥2차아파트|
보통 체격의 남자로 필자의 조카이며 이전에 보약으로 연령고본단을 여러 차례 복용한 적이 있다.|
① 어제 화장실에서 소변을 보다가 앞이 노래지고 힘이 빠지면서 정신을 잃고 쓰러졌으며 2~3분 후쯤 정신을 차리고 깨어났다.|
② 13년 전에 처음 이런 증세가 있은 후 이번이 5번째이며, 최근 3년간은 1년에 1번 정도 같은 증세가 있었다.|
③ 졸도 이후 어제 저녁에 얼굴에 경련이 약간 있었다.|
④ 어제 밤에는 밤새 꿈을 꾸었다.|
⑤ 3~4년 전부터 1년에 3~4회 정도 숨을 들이쉴 때 왼쪽 흉부가 뜨끔뜨끔 아프며, 1달 정도 지속된다.|
⑥ 더위를 타는 편이고 여름을 심하게 타며 여름이 되면 몹시 피로하고 체중이 4~5kg 정도 준다.|
⑦ 식욕과 소화력은 좋으며|
⑧ 대변과 소변은 모두 정상이다.|
⑨ 신경이 예민하여 잠귀가 밝고 잘 깬다.|
⑩ 감기에 자주 걸린다.|
⑪ 어릴 때부터 여름철 외에는 항상 입술이 튼다.|
⑫ 인삼이나 꿀을 먹으면 코피가 난다.|
간혹 좌측(左側) 흉통(胸痛)이 있는 태음인 남자의 졸도빈번(卒倒頻繁)을 심장허약으로 보고 귀비탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
4개월 뒤에 고3 담임을 맡아 밤늦게까지 근무를 하고 피로하다고 하여 귀비탕 2배량으로 10일분 20첩을 더 지어주었다.|
약 9개월 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 자세히 물어보니, 첫 번째 약을 복용한 후에는 별다른 변화를 느끼지 못하였으나 2번해 약을 복용한 지 3~4일 후에는 피로감이 소실되고, 이전에는 11시쯤이면 잠을 자야 했었는데 약을 복용한 후 2~3개월까지는 밤늦게까지 일을 해도 다음날 피곤한 것을 모르겠다고 한다. 또한 첫 번째 약을 복용한 이후로 지금까지 어지러운 것이 없었다고 한다. 이번에도 역시 보약으로 귀비탕을 지어주었다.
|[t]&2-2. 보약, 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 지절통(肢節痛), 손톱휘어짐, 주부습진 ● 김○○ 여 43세 소음인 주부 경기도 안양시 동안구 달안동 한양샛별아파트|
보통 키에 몸통이 가는 소음인 주부이다.|
① 피로하고 기운이 없다. 특히 외출한 뒤에는 더하다.|
② 20일 전부터 왼손의 2지와 3지의 손마디 사이가 아프다.|
③ 4~5년 전부터 겨울만 되면 손톱이 일어나서 한 꺼풀씩 벗겨진다.|
④ 잠은 잘 자지만 얕은 잠을 잔다.|
⑤ 간혹 가슴이 뛰거나 잘 놀라는 경향이 있다.|
⑥ 목소리가 작고 가늘다.|
⑦ 혀 둘레에 굴곡이 많이 있다.|
손톱이 벗겨지는 점에 착안하여 소음인 주부의 보약으로 귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
14개월 뒤인 3월초에 내방했을 때 확인해 보니, 피로와 기운이 없던 것은 약을 복용할 때는 없어졌으나 시간이 지나`525자 다시 나타났다. 손마디가 아픈 것과 손톱이 일어나는 것은 약을 먹고 나아서 지금까지 아무런 이상이 없다고 한다. 이번에는 업무량이 늘어난 뒤인 2개월 전부터|
① 다시 피로하다.|
② 눈이 안으로 들어가는 느낌이다.|
③ 주부습진이 생겨서 껍질이 벗겨진다.|
㉠ 이 증세 초기에는 손가락 피부가 일어난 뒤 건조해지며|
㉡ 중기에는 갈라지고 딱딱해지며 가렵다.|
㉢ 말기에는 껍질이 벗겨지고 손가락이 약간 붓는다.|
㉣ 양손이 모두 그렇지만 왼손 엄지만은 증상이 없다.|
주부습진과 손톱 벗겨짐이 모두 말초혈관에 혈액공급이 미약하여 발생하다고 보고 지난번과 같은 귀비탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
40일 뒤 다시 약을 더 지어달라며 내방했을 때 확인해 보니, 지난번보다 증세가 호전되었다고 한다. 다시 지난번과 같은 귀비탕으로 1제를 투여하였다. 2달 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 먹고 주부습진이 없어진 듯하다가 약을 모두 복용한 뒤에 다시 조금씩 나타난다고 한다. 또한 이번에는 1주일가량 신경을 썼더니 피로하며 주부습진이 다시 조금씩 생기고 왼쪽 발등이 아프다는 것이다.|
역시 같은 귀비탕으로 1제를 투여하였다. 5개월 뒤인 11월에 어지럽고 걸을 때 머리가 흔들린다며 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤 피로와 발등 아픈 것이 모두 나았으며 주부습진 또한 많이 경감되었다고 한다. 그후 주부습진으로 양약을 복용한 후에 속이 쓰리다며 한약을 지으러 다시 왔던 것을 보면 귀비탕을 복용한 뒤 주부습진이 완치된 것은 아닌 듯하였다.
|[t]&2-3. 피로(疲勞), 기상곤권(起床困倦), 다몽(多夢), 복부경색(腹部硬直), 월경통(月經痛) ● 조 ○○ 여 29세 소음인 경기도 안양시 평안동 향촌롯데아파트|
키는 보통이며 체격이 약간 갸름한 소음인 주부이다. 결혼 6년째로 아이가 없어 인공수정도 시도하고 난간전을 3제 가량 복용하였으나 아직 소식이 없다.|
① 피로하여 항상 낮잠을 자야 한다.|
② 항상 아침에 일어나기가 힘들다.|
③ 몸에 기운이 없다.|
④ 거의 매일 꿈을 꾼다.|
⑤ 월경 전에는 뱃속이 딱딱하다.|
⑥ 월경통이 있는데 아랫배가 아프다.|
⑦ 추위를 약간 타며 더위는 안탄다.|
⑧ 발과 아랫배가 약간 차다.|
⑨ 따뜻한 것과 매운 음식을 좋아한다.|
⑩ 소화력이 약하다.|
⑪ 속쓰림, 헛배부름 증세가 있다.|
⑫ 대변은 1일 1회 보며 정상이다.|
⑬ 가슴이 뛰고 잘 놀라며 건망증이 있다.|
⑭ 신경질, 짜증 증세가 있다.|
피로(疲勞), 기상곤권(起床困倦), 기핍(氣乏), 불임(不姙)을 목표로 귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1달 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 꿈을 간혹 한번씩 꾸며, 평소보다 방귀가 많이 나오고 월경 전에 배가 딱딱하던 것이 격감되었으며 월경 전에 있었던 통증도 줄어들었다고 한다. 항상 아침에 일어나지 못하거나 일을 못하였는데 아침에 일어나는 것이 수월해졌고, 피로하여 매일 낮잠을 잤었는데 이제는 낮잠을 자지 않아도 피곤하지 않다고 한다.
|[t]&2-4. 피로(疲勞), 월경불순(月經不順)
|[t]다음은 김지현 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 24세 전북 익산시 신동|
키가 크고 마른 편이며 눈에 생기가 있고 활동적으로 보인다.|
① 5월 초 몸살로 2일 정도 않고 난 후부터 항상 피곤함을 느낀다.|
② 자주 헛배가 부르고 속이 더부룩하며 소화가 안 된다.|
③ 월경불순이 있는데 평균적으로 월경을 45일 만에 하고 건너뛰기도 한다.|
④ 기립성현훈(起立性眩暈)이 있다.|
⑤ 복진(腹診)을 해보니 복부(腹部)에 긴장이 느껴지고 배꼽에서 중완(中脘)까지 동계(動悸)가 느껴지고 심하비(心下痞)가 촉지(觸肢)되었다. 특별하게 배꼽이하의 하복(下腹)에서는 압통(壓痛)이나 냉감(冷感), 제하허(臍下虛)는 촉지되지 않았다.|
⑦ 신경을 많이 쓰면 손이 저리면서 손바닥에 열이 나는데 손바닥의 열을 참기가 힘들다.|
⑧ 평소에는 손발이 찬 편이다.|
⑨ 숨을 낫게 쉰다. 자각하여 깊게 쉬려고 한다.|
⑩ 항상 바쁘게 생활한다. 운동을 좋아해서 이것저것 많이 한다.|
⑪ 추위를 심하게 타고 따뜻한 것과 매운 것을 좋아한다.|
⑫ 3~4년 전에 왼쪽 고관절(股關節)을 다쳐 고관절부위의 근육에 문제가 있으며, 왼쪽 바지 봉제선을 타고 정강이 중간정도까지 저리는 느낌이 있다. 병원에서 치료를 받았으나 효과가 없다.|
월경불순이 있어 제하복진(臍下腹診)을 하였으나 특이한 점을 찾을 수 없었으며, 평소에 신경을 많이 쓰면 손이 저리다는 점과 신경이 예민하다는 점을 감안하여 귀비탕 본방에 계지 1돈, 지실 1돈, 후박 1돈을 더하여 5일분 10첩을 투`526약하였다. 약을 10첩만 투약한 것은 환자의 사정으로 약을 오랫동안 복용할 수 없었기 때문이다. 마침 시험기간이 되었는데 몸이 많이 가벼워진 느낌이 있었으며 복용하는 중에 월경이 시작되었다.
|[t]&2-5. 피로(疲勞), 식곤증(食困症), 기상곤권(起床困倦)
|[t]다음은 백종철 선생의 경험이다. ● 백○○ 남 소양성태음인|
① 기(氣)가 허해져 자꾸 눕고 싶어지고 쉽게 피로를 느낀다.|
② 손톱이 잘 깨진다.|
③ 사소한 일에도 예민해진다.|
④ 특히 식곤증이 극심하다.|
피로와 식곤증이 있으며 손톱이 잘 부러지는 것이 말초혈관에 혈액이 충분하게 공급되지 않아서라고 생각되어 귀비탕 본방으로 10일분 20첩을 복용하였다. 처음에는 하루 2첩씩 복용하였으나 몸이 견디지 못하여 하루에 1첩으로 줄여서 복용하였다|
1. 복용 초기에는 피로감이 줄어들었다.|
2. 비염이 있었는데 완화되었다.|
3. 갈수록 나아지는 느낌은 사라졌으나 식곤증이 어느 정도 완화되고 아침이 개운해졌다.|
4. 그러나 약을 모두 복용한 후에는 비염이 재발되었다.
|[t]&3-1. 식욕부진(食慾不振), 소아대하(小兒帶下), 연변(軟便), 혈색불량(血色不良), 야제(夜啼), 입술이완 ● 이○○ 여 7세 소음인 서울시 서대문구 북가좌동|
|
필자의 딸인데 소음인으로 보인다.|
① 평소에 몸이 약하다.|
② 식욕이 없고 밥을 먹는 것을 자꾸 피하려고 한다.|
③ 몸이 약해서인지 자주 칭얼거린다.|
④ 피부가 연하고 희며, 자주 가렵다고 한다.|
⑤ 자다가도 피부가 가려운지 짜증을 잘 내거나 울기도 한다. 어른 손톱으로 긁어주면 보통 애들 같으면 아프다고 할텐데 더 긁어달라고 한다.|
피부고조(皮膚枯燥)를 목표로 귀비탕 1.5배량으로 10첩을 지어 2첩씩 수시로 복용시켰다.|
약을 복용한 후로는 밥을 아주 잘 먹으며, 잠을 잘 때도 전처럼 추워서 움츠리고 자지 않고 잘 때 몸을 만져보면 몸도 전보다 따뜻해졌다. 어린아이임에도 노란색의 냉[대하]이 늘 속옷에 묻었으나 현재는 소실되어 속옷도 깨끗하며, 평소에는 대변이 물고 가늘었으나 대변도 굵어지고 굳으며 보기 좋게 나왔다. 보통 귀비탕을 복용하면 대변이 묽어지기 쉬운데 오히려 대변이 굳고 모양이 좋아졌다. 또한 전보다 활기가 있으며 혈색이 좋아졌고 칭얼거리지 않고 잘 논다. 그리고 귀비탕을 복용시킨 후 자세하게 관찰해 보니, 밤에 꿈을 꿔서 울거나 칭얼거리는 것이 없어졌으며, 잘 때 입을 벌리고 자던 버릇이 없어지고 윗입술이 약간 부푼 듯 이완되어 있던 것이 없어져 입술이 엷어지고 전보다 또렷하며 다소 긴장감 있게 단단해졌다. 그러나 가려운 증상과 피부고조는 여전하여, 이번에는 피부 고조에 쓰는 당귀음자를 10첩 지어 복용시켰는데, 당귀음자를 복용하고 피부고조와 소양감, 피부건조가 소실되었다.
|[t]&3-2. 전신곤권(全身困倦), 소화불량(消化不良)
|[t]다음은 백삼철 선생의 경험이다. ● 정○○ 여 65세 소음인 서울시 양천구 목동|
① 정신적인 스트레스로 인해 신체가 허약하다.|
② 몸이 무겁고 의욕이 없으며 매우 피곤하다.|
③ 식욕이 없다.|
④ 평소에 추위를 잘 타는 편이다.|
⑤ 쉽게 놀라고 불안하며 초조하다.|
⑥ 가끔 자각적으로 심장이 뛰는 소리를 느낀다.|
⑦ 뇌졸중 초기증세를 보여 양방병원에서 치료를 받고 있다.|
⑧ 최근에 소화가 잘 안 되는 것 같다.|
⑨ 평소에 체력이 약한 편이다.|
⑩ 대변과 소변은 정상이다.|
⑪ 약 10여 년 전부터 주부습진이 있다.|
정신적인 스트레스로 인해 체력이 저하되어 증상이 발생한 것으로 보고 귀비탕 본방에 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 경과를 확인해 보니, 현재 약을 복용하는 중인데 몸이 상당히 가벼워지고 피로가 소실되었으며 특히 소화가 잘되는 것 같다고 한다.
|[t]&3-3. 소화불량(消化不良), 우울(憂鬱)
|[t]다음은 정영기 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 26세 소양인 학생 162cm 47kg 광주광역시 남구 진월동 대주아파트|
평소에 알고 지내는 지인(知人)으로 소양인 체질이다. 몇 년 전부터 몸이 마르고 소화불량, 우울 등이 있다고 하여 약을 지어주기로 하였다.|
`527① 소화불량이 있다.|
② 형체소수(形體消瘦)하다.|
③ 우울하다.|
④ 피로하다.|
⑤ 월경불순(月經不順)이 있고 최근에 월경통이 발생하였다.|
⑥ 구건(口乾)과 인건(咽乾)이 있다.|
⑦ 건망증이 있다.|
⑧ 만성 비염이 있다.|
스트레스로 인하여 위의 증상이 발생한 것으로 보고 귀비탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 경과를 확인해 보니, 아직 약을 모두 복용한 것이 아니고 계속해서 스트레스를 받고 있는 상황이어서 쉽게 차도가 보이지는 않을 것으로 생각되었다. 그러나 우울증과 화가 나는 증상이 약간 호전되었다고 한다. 또한 소화불량도 약간 호전되었으나 다른 증상은 잘 모르겠다고 한다. 마음을 편안하게 가지도록 권유하면서 경과를 더 지켜보자고 하였다.
|[t]&3-4. 식사불납(食事不納), 불안(不安), 초조(焦燥), 손발저림
|[t]다음은 이재선 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 60세 지휘자 서울시 서초구 내곡동|
약간 큰 키에 아주 마른 형이다. 피부는 검고 성격이 예민하다. 지휘하는 단체 내에서 인간관계로 스트레스를 받는데 예민한 성격과 겹쳐 여러 증상이 나타난다.|
① 소화불량(消化不良)과 식욕부진(食慾不振)이 있어 전혀 음식을 먹지 못한다.|
② 거의 매일 링거액을 투여하며 연명(延命)하고 있다.|
③ 불안, 초조, 불안정하다.|
④ 손발이 저리다.|
⑤ 저녁이 되면 피부가 매우 가렵다.|
스트레스로 인한 식욕부진과 불안, 초조를 목표로 귀비탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 모두 복용한 뒤 확인해 보니, 극적인 효과가 나타났다. 식욕이 돌아와 식사를 할 수 있게 되었고 지속하여 맞아오던 링거도 더 이상 맞지 않게 되었다. 불안하고 초조한 것도 거의 사라지고 의욕도 생겼다. 또한 손발이 저리는 것도 절반으로 줄었다. 매우 효과를 본 관계로 본인이 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 동일한 처방에 녹각교를 더하여 10일분 20첩을 다시 지어주었다.|
2번째 약을 복용한 후에 증세가 매우 호전되어 발병하기 전의 정상적인 상태로 되었다
|[t]&4. 손저림, 감각둔감(感覺鈍感) ● 최○○ 남 27세 태음인 경기도 안양시 관양2동|
키는 보통이며 약간 살이 찐 태음인으로 사법고시를 준비하고 있다.|
① 평소에 운동을 거의 못하는 편이고, 5년 전부터 강의나 세미나 등으로 장기간 앉아 있는 일이 많으며, 우측 새끼손가락과 약지 부위가 저리고 감각이 둔하다고 한다.|
② 평소에 더위를 타며 서늘한 방을 좋아한다.|
③ 여름철이나 잠을 잘 때 땀이 많은 편이다.|
④ 식욕과 소화력은 좋은 편이다.|
⑤ 대변은 보통이지만 커피를 마시면 설사를 한다.|
평소에 정신적인 긴장을 많이 하는 태음인의 손저림을 목표로 귀비탕 1.5배량에 소엽 2돈을 더해서 10일분 20첩을 투약하였다. 약 7개월 만에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 손저림 증세가 없어졌다가 최근에 재발되었으며, 며칠 전부터는 우측 무릎 밑의 감각이 반대쪽과 다른 것 같다고 한다.|
그동안 고시공부를 하느라 계속된 긴장과 운동부족으로 모든 증세가 재발되었다고 보고, 처음과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&5-1. 냉, 습진(濕疹) ● 함○○ 여 13세 태음인 경기도 안양시 관양동 현대아파트|
키는 보통이며 약간 살집이 있는 편이다.|
① 작년부터 냉이 있는데 색이 약간 노랗고 늘 팬티에 약간씩 묻는다.|
② 6개월 전부터 습진이 있어서 손끝이 건조하고 약간씩 갈라진다.|
③ 평소에 더위를 타며 몸이 더운 편이어서 잘 때도 발을 이불 밖으로 내놓고 잔다.|
④ 식욕과 소화력은 좋다.|
⑤ 대변이 된 편이다.|
손끝 건조함과 갈라짐, 냉, 습진을 목표로 귀비탕 1.5배량에서 인삼과 원지를 빼고 익모초 3돈을 더해서 10일분 20첩을 투약하였다. 다음해 9월에 감기에 걸렸다며 부모와 함께 내방했을 때 확인해 보니, 작년에 약을 복용하고 냉이 격감되고 습진은 소실되었다고 한다.
|[t]&5-2. 소아습진(小兒濕疹), 알레르기성 피부발진(皮膚發疹), 손톱변형 ● 최○○ 여 6세 소양인 경기도 안양시 비산1동 주공아파트|
`528보통 키에 약간 여윈 듯한 소양인 여아이다.|
① 7개월 전인 작년 9월부터 손끝과 발바닥의 일부 각질이 두터워지고 누렇게 변색되며 양쪽 입주위에도 습진이 생겨 거칠거칠해지고 두터워지며 허옇게 가루가 떨어진다.|
② 양쪽 엄지손톱도 역시 우둘투둘하며 손톱 무좀에 걸린 것 같다.|
③ 특이한 점은 달걀만 만지면 알레르기성 피부반응이 생겨서 반점이 생긴다는 것이다.|
④ 발바닥을 보니 우측 발바닥 엄지뿌리 부위에 500원 동전 크기보다 넓고 두텁게 딱지처럼 각질이 부풀어서 돌출되어 있고, 좌측은 둘째발가락 뿌리부위에 강낭콩 만하게 누런색의 각질이 돌출되어 있다. 손가락 끝의 각질부위도 딱딱하게 굳어진 채 두텁게 되어 약간 돌출되어 있으며, 엄지손톱은 파도모양으로 굴곡이 져있으며 굴곡 때문인지 엄지손톱이 보통 손톱보다 길이가 짧다.|
⑤ 작년 9월부터 습진이란 진단을 받고 병원에서 치료를 받았으나 차도가 없어 찾아왔다고 한다.|
6세 소녀의 손톱굴곡과 손가락 및 발바닥의 각질화된 습진을 목표로 귀비탕 1.5배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
10일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤로 손가락 끝과 발바닥의 각질이 전보다 좀 엷어졌고 지금은 달걀을 만져도 알레르기성 피부발진이 발생하지 않는다고 한다. 각질이 엷어진 것으로 보아 호전되고 있는 것으로 보고 이번에는 귀비탕 1.5배량에 형개 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
13일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 입 주위의 습진과 왼쪽 발바닥의 완두콩 크기의 누린 딱지는 없어지고 손가락 끝의 각질은 소실되었으며, 우측 발바닥의 누런 딱지가 엷어져 10원짜리 동전 크기로 축소되었으나 손톱의 변형은 여전하다고 한다. 다시 지난번과 같은 귀비탕 1.5배량에 형개 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
48일 뒤에 아이의 오빠가 코피를 쏟는다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 발바닥의 딱지는 모두 나았고, 손끝의 딱지도 나았으며, 손톱의 굴곡진 것도 요즘에는 보통 손톱처럼 반듯하게 거의 다 나았다.
|[t]&5-3. 변비(便秘), 피부건조(皮膚乾燥), 주름, 피로(疲勞), 발톱변형, 풍치(風齒)
|[t]다음은 최선경 선생의 경험이다. ● 송○○ 여 59세 태음인 주부 서울시 송파구 가락동|
키와 체격이 보통이며 태음인으로 보이는 주부로 필자의 어머니이다. 이모에게 귀비탕을 투여한 후에 변비가 거의 정상적으로 개선되었다는 소식을 듣고 약을 복용하고 싶다고 하셨다.|
① 오래된 변비가 있어서 7~8년 정도 매일 변비약을 복용하는 중이다.|
㉠ 변비약을 복용하지 않으면 대변을 전혀 볼 수 없다.|
② 피부가 건조하고 하얗게 일어난다. 특히 지난 겨울에는 피부가 하얗게 떨어질 정도였다.|
③ 엄지발톱이 살을 파고들어 누르기만 해도 아픈데 구두를 못 신을 정도이다.|
④ 예전에 위궤양을 심하게 않은 적이 있다.@@|
⑤ 산후에 치아(齒牙)가 약해진 편이고, 피곤하면 잇몸이 들뜨고 부으며, 잇몸에서 액체가 나오곤 했다.|
변비와 피부건조를 목표로 귀비탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니|
1. 변비가 개선되어 변비약을 복용하지 않아도 매일 정상적인 대변을 본다.|
2. 피부가 부드러워지고 윤기가 난다. 주름도 개선되었으며 화장도 잘 받는다.|
3. 피로감이 덜하다. 피로하여 매일 낮잠을 잤었는데 낮잠을 자지 않아도 피곤하지 않다.|
4. 발톱을 누르면 아프던 것이 호전되어 편안해졌다.|
5. 피곤하면 잇몸이 들뜨고 부으면서 액체가 나오던 것이 소실되었다.
|[t]&5-4. 손끝갈라짐, 발뒤꿈치 갈라짐, 소화불량(消化不良), 추위탐, 하복통(下腹痛), 요통(腰痛), 허리굽음, 기상곤권(起床困倦), 신중(身重) ● 강○○ 여 61세 소양인 농업 경남 하동군 적량면 서리|
몸이 찬 편이고 소양인 체질로 보이는 할머니로 여직원의 어머니이다.|
① 매년 겨울이면 손바닥 끝과 중간, 발뒤꿈치가 갈라진다.|
② 6월경에는 갈라진 손바닥 부위에서 고름이 나왔으며|
③ 추석 때[9월]까지도 당기고 아팠다.|
④ 소화가 잘 안된다.|
⑤ 울화(鬱火)가 있다.|
⑥ 허리가 늘 아프다.|
⑦ 식욕은 보통이다.|
⑧ 불안하다.|
⑨ 아침에 일어나기가 힘들다.|
⑩ 속이 차다.|
⑪ 온몸이 무겁고 아프다.|
⑫ 허리가 구부정하게 굽었다.|
소양인 체질의 61세 할머니의 겨울철에 손발이 갈라지는 증세를 목표로 귀비탕 2배량에 울화(鬱火)가 있다는 점을 감안하여 향부자 3돈을 더하고, 소화불량이 있다는 점에서 신국 1.5돈, 허냉하다는 점에서 육계 1.5돈, 부자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
`52918일 후에 한약방으로 전화를 했을 때 확인해 보니, 약을 복용하는 동안 방귀가 계속 나오고 약을 처음 복용했을 때는 온몸에 힘이 없고 나른하여 자꾸 가라앉는 듯하여 종일 누워만 있었다고 한다.|
약을 7일 정도 복용하고 나니 손바닥 갈라진 것이 많이 호전되고 발뒤꿈치가 갈라졌던 것은 없어졌다고 한다. 약을 먹고 나니 소화도 잘되고 추위도 덜 타게 되었으며, 항시 아랫배가 사르르 아프던 증상도 없어졌다고 한다. 평상시에 허리가 구부정하고 요통이 있었으나 약을 복용한 이후에는 굽었던 허리가 많이 펴지고 요통도 많이 호전되었다고 한다. 또한 아침에 일어나는 것이 수월해졌고 온몸이 무겁고 아픈 증상도 호전되고 몸이 전체적으로 가벼워지고 건강해진 것 같다고 한다.
|[t]&5-5. 족장균열(足掌龜裂), 두피소양(頭皮搔痒), 탈모(脫毛), 월경통(月經痛), 잇몸시림
|[t]다음은 엄희정 선생의 경험이다. ● 엄○○ 여 29세 소음인 대학생 대전직할시 중구 목동|
마른 편이고 하체 쪽이 더 발달했으며 피부가 희고 건조한 소음인이다.|
① 신경을 쓰는 일이 많아져서 그런지 신경과민(神經過敏) 증세가 있고 할 일을 자주 잊어먹는다.|
② 머리가 가렵고 탈모 증세가 심해졌다.|
③ 겨울이면 발뒤꿈치가 심하게 갈라지며 피부가 더욱 건조해진다.|
④ 잇몸이 패여 음식이 닿으면 매우 시리다.|
⑤ 월경통이 심하다.|
⑥ 더위를 타는 편이다.|
⑦ 물을 많이 마신다.|
⑧ 대변은 2~3일에 1번씩 보며 소변에는 이상이 없다.|
⑨ 평소에 잠은 잘 자는 편이었으나 약을 복용할 당시에는 밤에 1번 정도씩 깨곤 하였다.|
⑩ 잘 놀라는 편이다.|
⑪ 소화는 잘되는 편이다.|
⑫ 손발이 약간 차다.|
피부가 희고 건조한 소음인이며 겨울이면 발뒤꿈치가 심하게 갈라진다는 점에서 연약한 사람의 말초혈관의 신축력을 증가시키는 작용이 있는 귀비탕을 쓰기로 하고 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니|
1. 무엇보다도 발뒤꿈치가 갈라지던 것이 많이 부드러워졌고 피부의 건조감도 덜해졌다.|
2. 머리가 가렵던 증세도 많이 완화되었다. 탈모 증세도 약간 호전되었으나 눈에 될 만한 것은 아니었다.|
3. 잇몸이 시리던 것도 괜찮아졌다.|
4. 약을 복용한 다음달은 거짓말처럼 월경통이 없어졌다. 그러나 약을 복용하지 않은 그 다음달에는 월경통이 다시 생겨 이는 약 때문인지 확인할 필요가 있다고 생각된다.
|[t]&6-1. 도한(盜汗), 낭습(囊濕) ● 유○○ 남 40세 태음인 경기도 안양시 평안동 초원 부영아파트|
키가 크며 몸통이 약간 굵고 태음인으로 보이는 장비관리기사이다.|
① 2년 전부터 매일 잠을 잘 때 식은땀이 나온다.|
② 식은땀은 하체에 특히 심하다.|
③ 고환 주위에 땀이 많고 습진이 생긴다.|
④ 추위와 더위는 보통이며 땀이 아주 많은 편이다.|
⑤ 손발이 매우 차며 윗배와 아래배가 약간 차다.|
⑥ 식욕이 좋고 소화도 잘 되나 속쓰림이 있다.|
⑦ 대변은 1일 1회로 규칙적이지만 잘 나오지 않는다.|
⑧ 소변은 색이 노랗고 뿌옇고 시원하지 않다.|
⑨ 잠은 잘 자는데 꿈도 꾸지 않고 깊게 잔다.|
⑩ 전신이 피곤하며 가슴이 답답하다.|
⑪ 뒷목이 뻐근하며 호흡이 곤란하다.|
전신이 피곤하며 장비담당업무로 인하여 신경을 과도하게 쓰고 있는 40세의 태음인 남자의 도한(盜汗)을 목표로 귀비탕 1.5배량에 황기 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
2주 후 피로가 심하다며 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하면서 식은땀이 격감되기 시작하였고 낭습도 격감되었다고 한다. 약을 복용한 뒤로 도한과 낭습이 격감되었으나 피로가 아주 심하며, 특히 취침 전에 아주 심하다고 하여 같은 처방에 녹각 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&6-2. 수족타한(手足多汗) ● 김○○ 남 13세 태음인 경기도 안양시 비산3동|
보통 키에 보통 체격으로 유치원 때는 개구쟁이였으나 초등학교에 들어가면서 조용해진 중1학년 남학생이다.|
① 초등학교 입학 후부터 지금까지 손발에 늘 땀이 많은데 장갑을 끼고 글씨를 쓸 정도이다.|
② 평소에 긴장을 하면 땀이 많이 나는데 TV를 보다가도 긴장을 하면 손발에 땀부터 난다.|
③ 평소에 겁이나 두려움이 많고 잘 놀란다.|
`530④ 피부알레르기가 있는데 알레르기가 일어나면 마치 피부가 덧난 것처럼 또는 모기에 물린 것이나 땀띠 난 것처럼 나타난다.|
⑤ 대변은 7일에 1회 정도 보는 변비가 있으며 된 편이다.|
⑥ 식욕은 좋아 하루 3끼 먹고 식사량도 많고 소화도 잘 된다.|
평소에 겁이 많아 긴장을 자주 하며 변비가 있는 태음인 남학생의 수족다한(手足多汗)을 목표로 귀비탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 손발에 땀이 나는 것은 나은 것 같다고 한다. 또한 늘 있던 긴장감도 덜하지만 변비는 여전하고 피부알레르기는 약을 복용할 당시에는 소실되었는데 지금은 재발하여 얼굴을 보지 못할 정도여서 현재 늘 연고를 바르고 있다고 한다. 약을 좀 더 복용하기를 원하여 경감된 수족다한을 목표로 하여 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&7. 숨참, 현훈(眩暈), 부정맥(不整脈), 지맥(遲脈) ● 김○○ 여 81세 소양인 서울시 영등포구 영등포 6가|
보통 체격에 이마가 튀어나왔으며 소양인으로 보이는 할머니이다. 집은 서울이지만 한약방에서 2~4 정거장 떨어진 딸집에 와 있는데 숨이 찬지 헉헉거리며 한약방으로 들어왔다. 2달 전 아들이 졸도하여 놀란 이후|
① 1달 전부터 조금만 움직여도 숨이 차서 움직일 수가 없으며, 가만히 있으면 숨이 차지는 않는다.|
② 동시에 어지럽다.|
③ 맥이 고르지 않고 부정맥(不整脈)이고 1분에 25회 밖에 뛰지 않는다.|
④ 고혈압이 있다.|
⑤ 식욕과 소화력은 좋다.|
⑥ 허리가 자주 아프다.|
지맥(遲脈)과 부정맥(不整脈)이 있는 소양인 할머니의 놀란 뒤 발생한 숨참, 현훈(眩暈)을 목표로 귀비탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
지어간 약 1첩을 먹은 후 자고 나니 숨찬 것이 한결 좋아졌으며 약을 모두 복용한 이후에는 숨참과 현훈, 부정맥이 모두 소실되었다며 아주 좋아하셨다. 지난번에는 조금만 움직여도 너무 숨이 차서 대문 앞에서 택시를 타고 왔었는데 오늘은 걸어서 여기까지 왔다고 한다. 맥동(脈動)은 확인해 보니 1분간에 92회였다. 이번에는 평소 고혈압이 있으니 참고해서 보약을 좀 지어달라고 하여 고진음자로 5일분 10첩을 지어주었다.
|[t]&8. 현훈(眩暈), 식욕부진(食慾不振) ● 김○○ 남 21세 소음성태음인 경기도 안양시 비산3동|
마른 체격에 신경이 예민한 소음성태음인 남자이다.|
① 이틀 전에 운동을 하다가 어지러워서 쓰러져 병원에 입원했었는데 병원에선 일시적인 알레르기라고 한다.|
② 평소에는 어지러운 증상이 없었다.|
③ 감기에 자주 걸리지는 않으나 기관지가 약해서 그런지 코감기와 가래, 기침 등의 증상이 심하다.|
④ 비위(脾胃)가 약해 편식을 하며 식욕이 없다.|
⑤ 추위를 심하게 타며 더위를 약간 탄다.|
⑥ 긴장을 하면 몸 전체에서 땀이 많이 난다.|
⑦ 식사량은 보통이지만 소화불량으로 인해 속이 느글거린다.|
⑧ 대변은 2일 1회 정도 본다.|
⑨ 소변은 잘 보지만 소변에서 거품이 난다.|
⑩ 가슴이 뛰며 잘 놀란다.|
⑪ 불안, 초조, 우울, 신경질 등이 있다.|
⑫ 기운이 없고 한숨을 잘 쉰다.|
운동 후에 어지러워서 졸도를 하고 식욕부진이 있는 소음성태음인 남성에게 귀비탕 2배량에 본인의 요청으로 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
보름 뒤 전화를 하여 확인해 보니, 약을 복용한 이후 어지러운 증상이 소실되었으며 식욕도 증진되었다고 한다.
|[t]&9-1. 이명(耳鳴), 현훈(眩暈) ● 이○○ 여 44세 소음성소양인 경기도 안양시 부흥동 관악단지 부영아파트|
말소리가 빠르면서 깨끗하고 차분해 보이는 부인이다.|
① 2년째 이명이 있으며 귀에서 ‘윙~’하는 소리가 나는데, 1년 반 전부터는 하루종일 소리가 난다.|
② 병원에서 2~3년간 계속 치료를 받았으나 별 차도가 없고, 병원에서는 이명을 없애려면 달팽이관 적출 수술을 해야하는데 그렇게 하면 소리를 못 들을 수도 있다고 한다.|
③ 최근 1~2년간은 간혹 현훈이 있었고, 좌측에 편두통도 발생하는데 병원에서는 귀의 이상으로 온다고 한다.|
④ 평소에 추위를 심하게 타며 겨울에는 손발이 얼음처럼 차다.|
⑤ 피로를 자주 느낀다.|
⑥ 피로하면 소변이 뿌옇고 간혹 냄새가 난다.|
⑦ 긴장을 자주하며 커피를 마시면 손이 떨린다.|
`531⑧ 목에 뭔가 걸린 느낌이 있다.|
⑨ 1년에 월경(月經)을 6~7회 정도 하며, 언니들도 45세 정도에 폐경이 된 것을 보면 월경이 끊어지려는 징조처럼 생각된다고 한다.|
⑩ 단 것과 따뜻한 음식을 좋아한다.|
신경이 예민하고 매핵기 등의 신경증세가 있으며 기(氣)가 약한 부인의 이명(耳鳴)이 내이(內耳) 주위의 혈류량이 감소되어 발생한 것으로 보고 귀비탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
2달 후에 남편의 약을 지으러 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하는 중에는 이명이 계속됐으나 약을 모두 복용한 후에는 이명이 완전히 소실되었다며 대단히 기뻐하였다. 그러면서 2년 동안 이명으로 고생한 증세가 다시 재발될까 염려된다며 예방용으로 1제를 더 복용하고 싶다고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&9-2. 이명(耳鳴) ● 차○○ 여 38세 소양성태음인 경기도 안양시 동안구 호계2동|
키가 크며 몸통이 굵으며 소양성태음인으로 보이는 아주머니이다.|
① 일주일 전부터 신경을 집중할 때나 소음이 심할 때 오른쪽 귀가 멍하고 잡음이 많이 들린다.|
② 첫날은 멍멍하기만 하였으나 둘째 날부터는 소리가 둘로 나누어져 들린다.|
③ 동시에 어지럽다.|
④ 전신이 피로하다.|
⑤ 추위와 더위를 약간 탄다.|
⑥ 손발은 따뜻한 편이며 땀이 많다.|
⑦ 대변은 1일 1회를 보지만 불규칙적이다.|
⑧ 식욕은 별로이고 물을 많이 마시며 방귀와 하품이 잦다.|
⑨ 가슴이 뛰며 가끔 호흡이 곤란하다.|
⑩ 잠은 깊이 자지만 잘 깨며 꿈을 자주 꾼다.|
이 아주머니의 이명(耳鳴)이나 현훈(眩暈)이 모두 머리부위의 혈류량 감소로 인해서 나타나는 것으로 보고 귀비탕 1.5배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
일주일 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 오른쪽 귀에서 잡음이 들리던 것이 경감되었다가 다시 지난번처럼 증상이 나타난다고 한다. 증상이 경감되었다가 재발한 것은 약량이 부족하다고 생각되어 같은 처방으로 10일분 20첩을 더 지어주었다.
|[t]&10-1. 갑상선기능저하증, 피로(疲勞), 부종(浮腫) ● 이○○ 여 50세 소양성태음인 서울시 강동구 천호동|
보통 키에 보통 체격으로 피부가 까무잡잡한 소양성태음인 부인이다.|
① 작년 5월에 병원에서 갑상선기능저하증으로 진단받은 후 계속 약을 복용하는 중이다.|
② 몸이 몹시 피로하다.|
③ 특히 손에 부종이 있다.|
④ 추위를 약간 타고 더위를 심하게 탄다. 손발, 배 모두 따뜻하다.|
⑤ 땀이 거의 없는데 요즘에는 얼굴에 조금씩 난다.|
⑥ 물은 많이 마신다.|
⑦ 식욕은 보통이다.|
⑧ 잠이 항상 부족하고 가끔 꿈을 꾼다.|
⑨ 눈에 힘이 없다.|
갑상선기능저하증을 목표로 귀비탕을 사용하기로 하고 체열(體熱)이 높다는 점을 감안하여 인삼은 0.5돈으로 줄이고 향부자 2돈, 구기자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 피로감이 소실되고 전에는 소변에서 냄새가 났었는데 괜찮아졌으며 부종도 소실되었다고 한다. 그러나 눈은 여전히 피로하다고 하여 지난번의 처방에 초결명 1돈을 더하여 10일분 20첩 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 경과를 확인해 보니, 약을 복용하고 나서 몸이 더워지고 예전보다도 땀이 많아졌다고 한다. 50세의 주부이므로 갱년기 증상도 나타날 수 있고, 또한 평소에 체열이 높은 사람이므로 지난번의 처방에 소요산의 의미로 시호 1돈, 치자 1돈, 맥문동 1돈, 박하 1돈을 더하고 갑상선종(甲狀腺腫)에 사용하는 하고초 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 이번 약을 복용하고 몸이 더운 것은 없어졌으나 요즘에 잠이 안온다고 한다. 그래서 지난번의 처방에서 산조인의 양을 2배로 하여 10일분 20첩 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 병원에 가서 티록신의 양을 검사한 결과 정상으로 나왔다고 했다. 그후 잠도 잘 오고 피로도 모르겠으며 이달부터 다시 월경을 하였다고 한다. 약이 효과가 있다고 보고 지난번의 처방대로 10일분 20첩을 지어주었으며 지속적으로 운동을 할 것을 권유하였다.
|[t]&10-2. 목쉼, 갑상선(甲狀腺) 부종(浮腫), 피로(疲勞), 흉비(胸痞), 정충(怔忡), 숨참 ● 이○○ 여 43세 소양인 당구장주인 서울시 종로구 원서동|
보통 키에 보통 체격으로 피부가 흰 소양인 여성이다. 현재 당구장을 운영하고 있으며 당구장을 개설한 뒤부터 과로를 한 탓인지 6개월 전인 지난 3월부터|
`532① 목에서 계속 쉰 목소리가 나오고 목이 잠겨서 말을 하기가 곤란하다.|
② 동시에 왼팔이 무기력하고 저려 온다.|
③ 동시에 다리에 힘이 없고 무릎이하가 뻐근하게 늘 아프다.|
④ 동시에 몸이 몹시 피로하며|
⑤ 갑상선 부위가 부어 있다.|
⑥ 가슴이 답답하고 숨이 찬다.|
⑦ 가슴이 뛴다.|
⑧ 뒷골이 당긴다.|
⑨ 자다가 소변을 2~3번 본다.|
⑩ 식욕은 왕성하고 소화는 보통이다.|
⑪ 평소에 손발이 차다.|
갑상선 부위가 부어 있고, 6개월 전에 과로를 하고 신경을 많이 써서 증상이 발생한 것으로 보고 귀비탕을 사용하기로 하고 귀비탕 2배량에서 소양인이라는 점을 감안하여 인삼을 빼고 향부자 4돈을 더하였다. 또한 매핵기(梅核氣)가 있다는 점에서 사칠탕의 개념으로 반하 2돈, 소자 3돈을 더한 뒤 피로를 감안하여 구기자 2돈, 야간빈뇨(夜間頻尿)를 감안하여 산수유 2돈, 갑상선이 부어 있으며 신 음식을 싫어한다는 점에서 모려 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 거의 다 복용할 무렵에 전화를 하여 경과를 확인해 보니, 그 약을 복용한 후로 우선 피로감이 많이 없어지고, 왼팔 저림, 하지무력(下肢無力), 매핵기(梅核氣), 항강(項强) 등이 소실되고 목이 쉰 것은 많이 없어졌으나 말을 많이 하거나 피로하면 다시 나타난다고 한다. 가슴이 답답, 숨참, 가슴뜀이 많이 좋아졌고, 야뇨의 횟수도 1회로 줄었다며 전과 같은 약으로 1제를 더 지어달라고 하였다. 다음날 약을 가지러 왔을 때 보니, 혈색도 전보다 훨씬 좋아졌고 생기가 있어 보이며, 목에 부어 있던 갑상선도 많이 호전되어 있었다. 증상이 호전되고 있으므로 지난번의 처방대로 10일분 20첩을 투약하였다.|
두 번째 약을 복용하고는 목이 쉬는 증상이 소실되었고 다른 모든 증상도 소실되어 요즘은 피로도 느끼지 않고 건강하게 잘 지낸다고 한다.
|[t]&10-3. 갑상선기능저하증(甲狀腺機能低下症)
|[t]다음은 최진희 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 69세 농업 충북 음성군 음성읍|
① 병원에서 검사결과 갑상선기능저하증으로 진단받아 병원약을 복용하는 중이다.|
② 고혈압이 있다.|
③ 관절통이 있다.|
④ 부종(浮腫)이 있다.|
⑤ 추위와 더위는 별로 안탄다.|
⑥ 땀은 보통이다.|
⑦ 몸이 전체적으로 따뜻하다.|
⑧ 시원한 것을 좋아한다.|
⑨ 신 것과 된장, 채소, 해물을 좋아한다.|
⑩ 물은 거의 안마시고 식욕은 왕성하고 소화는 잘 되나 방귀가 잦다.|
⑪ 대변과 소변은 이상이 없다.|
⑫ 잠을 잘 못자고 꿈을 자주 꾼다.|
갑상선기능저하증을 목표로 귀비탕을 사용하기로 하고 귀비탕 본방에서 잠을 잘 못잔다는 점을 감안하여 산조인을 2배량으로 하고 몸이 따뜻하다는 점에서 인삼을 절반으로 줄여서 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 모두 복용하고 병원에 가서 티록신 수치를 측정하니 정상으로 회복되어 양약을 중단하여도 된다고 한다. 약이 효과가 있는 것으로 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 모두 복용한 후에 다시 티록신 검사를 하였는데 여전히 정상으로 나왔다고 한다. 그런데 부종이 쉽게 빠지지 않는다고 하였다. 1년이 지난 후에 확인해보니, 티록신 수치는 여전히 정상이었으며 양약을 복용하지 않고 있다고 한다. 이번에는 갑상선기능저하증으로 인한 부종을 목표로 보중치습탕 본방으로 1제를 지어주었다.|
그후 전화 통화를 할 때 부종이 있다는 말을 하지 않는 것으로 보아 부종이 치료된 것으로 생각된다.
|[t]&10-4. 갑상선기능저하증(甲狀腺機能低下症), 부종(浮腫), 소화불량(消化不良), 신중(身重)
|[t]다음은 최진희 선생의 경험이다. ● 정○○ 여 48세 서울시 노원구 중계본동|
① 20년 전부터 갑상선기능저하증이 있어 12년 전부터는 양약을 하루에 1.5알씩을 복용하고 있다.|
② 부종(浮腫)이 심하고 살이 자꾸 찐다.|
③ 공복을 못 느낀다.|
④ 손이 저리고 발뒤꿈치가 갈라진다.|
⑤ 항강(項强)과 견통(肩痛)이 있고 굳은 듯한 느낌이 있다.|
⑥ 관절이 모두 아프다.|
⑦ 고지혈증(高脂血症)이 있다.|
⑧ 추위와 더위를 모두 타는 편이며, 땀이 잘 나오지 않으나 운동을 하여 땀을 내고 있다. 땀을 흘리면 기분이 좋다.|
⑨ 몸이 전체적으로 찬 편이다.|
⑩ 따뜻한 음식을 좋아하고 신 것, 단 것을 좋아한다.|
⑪ 해물을 좋아하고, 물은 보통으로 마신다.|
⑫ 식욕이 별로 없으며 소화도 늦게 된다.|
⑬ 하복(下腹)에 가스가 많이 차고 방귀가 자주 나온다.|
⑭ 대변은 3일에 1회 보며, 변비가 있다.|
⑮ 잠을 자다가 소변을 2~3회 정도 본다. 그러나 낮에 소변을 자주 보는 편은 아니다.|
⑯ 잠은 잘 자는 편이다.|
⑰ 갱년기 증상 때문인지 가끔 상열감(上熱感)이 가끔 있다.|
⑱ 눈이 시큰거리고 기립성현훈(起立性眩暈)이 있다.|
⑲ 기상곤권(起床脚倦)이 있으며 몸이 무거운데 날씨가 궂으면 몸이 더 무겁다.|
`533⑳ 월경은 3일간 하며, 월경통과 냉·대하는 없다.|
갑상선기능저하증과 손 저림, 발뒤꿈치 갈라짐을 목표로 귀비탕 본방에 향부자 2돈, 구기자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니|
1. 부종이 많이 호전되었는데, 가족들이 살이 많이 빠졌다는 말을 하였다.|
2. 소화도 잘된다.|
3. 아직 병원검사를 받지 못하여 티록신의 수치는 확인하지 못하였다.|
지난번 약이 효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 6개월 마다 한번씩 서울대학교병원에서 갑상선검사를 받고 있었는데 2번째 약을 모두 복용하기 전에 검사를 받게 되었다. 검사를 받으니 호르몬의 수치가 많이 좋아졌으니, 1년 후에 오라는 말을 들었다고 한다. 이 부인은 양약을 줄여서 복용하기를 원하였으나, 의사에게 양약을 줄여서 복용하고 싶다는 말을 할 수가 없어 그냥 왔다고 한다. 현재 양약을 반 알씩 줄여서 복용하고 있는데, 만일 증상이 악화되면 다시 한알씩 복용할 것을 권유하였다.|
1주일 후에 연락이 왔다. 양약을 반알 줄여서 복용하였는데, 처음 하루 이틀 동안은 몸이 많이 붓고 힘들었으나 어제부터 붓지 않고 기분도 좋다고 하여, 사흘 후까지 몸이 붓지 않는 것이 지속되는지 두고 보자고 하였다. 사흘 후에 다시 전화가 왔다. 더 이상 몸이 붓지 않고 몸이 가뿐하다는 말을 하면서, 약을 더 복용하고 싶다고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&11-1. 치근염(齒根炎), 피로(疲勞), 천면(淺眠), 하복경결(下腹硬結), 낭습(囊濕), 풍치통(風齒痛), 족장건조(足掌乾燥) ● 이○○ 남 40세 소양성소음인 한약업사 서울시 서대문구 북가좌동|
키가 크고 보통 체구이며, 허리가 약간 구부정한 필자의 아주 오래전 경험이다. 우연하게 귀비탕을 복용하게 되었는데 오랫동안 고생했던 치근염이 나았을 뿐만 아니라, 귀비탕의 효능과 약성도 알 수 있는 좋은 경험이었다. 한 할아버지가 불면증이 있다고 하여 귀비탕 2배량으로 지어놓았는데 약을 오랫동안 가져가지 않았다. 특별한 증상은 없었으나 약을 버리기가 아까워 필자가 복용해보았다. 10첩을 복용하였는데, 1첩을 달여서 보니 빛깔은 담갈색이고 점도는 약간 묽은 편이며, 단 맛이 나면서 약간 아린 느낌이 있었다.|
① 배가 늘 찬 편인데 특히 윗배가 찬 편이다.|
② 배꼽아래 정중선을 누르면 단단한 것이 만져진다.|
③ 평소에 피로를 자주 느낀다.|
④ 소화력은 약한 편이다.|
⑤ 추위를 잘 타고 전신이 찬 편이며, 피부가 희다.|
귀비탕 2배량 1첩을 낮에 공복에 마셨는데|
① 마시자마자 기분이 경쾌해지고 위장과 소장을 따라 약이 내려가는 느낌이 있었으며, 속이[胃部位] 시원해졌다.|
② 저녁때 공복에 약을 복용하였는데, 이번에는 하복부까지 시원해지면서 약이 하복부로 내려가는 것이 느껴졌다.|
③ 2첩 째를 복용하자 순간순간 변의(便意)가 느껴졌다. 대변을 꼭 보고 싶지는 않으나 변의(便意)가 잠깐씩 있다가 또 괜찮아지곤 하였다.|
약을 계속해서 1일 2첩씩 아침저녁으로 공복에 5첩을 모두 복용하였다.|
④ 그후 계속 속이 시원하고 기분이 상쾌하였다.|
⑤ 잠을 적게 자도 피곤하지 않고, 졸리지도 않았다.|
⑥ 저녁때 과식을 해도 다음날 피곤함이 훨씬 덜하였다. 평소에는 과식을 하면 다음날 몸이 무거웠다.|
⑦ 2일간 약을 복용한 후에는 몸이 더워지는 느낌이 있었다.|
⑧ 방귀가 자주 나온다.|
⑨ 산조인을 초(炒)하지 않고 그냥 사용하였는데도, 잠을 아주 잘 잤다.|
⑩ 평소에는 7~8시간 정도 잠을 자는데, 이보다 적은 5시간을 잤지만 졸리거나 피곤하지 않았다.|
⑪ 약을 복용한 후에 우측 사타구니의 습진과 단순포진이 없어졌다.|
⑫ 늘 잇몸이 붓고, 약간이라도 딱딱한 음식을 씹으면 양쪽 어금니와 잇몸이 아팠는데, 딱딱한 음식을 먹어도 이가 아프지 않았다.|
⑬ 지금까지 치근염으로 고생을 했는데, 오른쪽의 치근염이 소실되었다.|
⑭ 과음을 해도 다음날 몸이 거뜬했다. 전에는 속이 느글거리고 반나절은 불편했었다.|
⑮ 새벽에 발기가 잘 되었다.|
⑯ 발바닥에 살이 튼 것도 없어졌다.
|[t]&11-2. 충치통(蟲齒痛) ● 이○○ 남 41세 소양성소음인 서울시 서대문구 북가좌동|
전날 저녁 친구들과 늦게까지 술을 마신 후에 잠을 자는데, 왼쪽 아래 잇몸이 약간 뻐근한 느낌이 있었다. 아프다기보다는 풍치(風齒)가 처음 시작될 때처럼 뻐근하였는데, 이러한 느낌은 잠을 자는 동안 계속되었다. 다음날 아침을 먹고 한약방에 출근하여 아픈 부위를 확인한 후 손으로 눌러보니|
`534① 왼쪽 아래 어금니의 뿌리부분이 아팠다.|
② 밤새도록 증상이 진행된 탓인지, 어금니를 물면 통증이 있는 아래 어금니가 약간 부풀어 올라온 것이 느껴진다.|
③ 점심때에는 밥을 씹지 못하여 그냥 삼켰다.|
④ 왼쪽 볼 부분이 약간 부어 있다.|
⑤ 저녁을 먹으면서 뻐근한 통증이 더욱 심해졌다.|
⑥ 왼쪽 목에 가래톳이 섰다.|
⑦ 저녁때에도 음식을 씹지 못하고 그냥 삼켰다.|
⑧ 통증은 심하지 않아 참을 수 있는 정도였다.|
전에 풍치(風齒)와 치근염(齒根炎)으로 한 달간 고생을 한 적이 있어 걱정이 되었다. 그런데 전에 귀비탕을 복용하고 풍치가 나은 기억이 나서, 귀비탕 2배량으로 3첩을 한번에 달여서 잠자기 전에 절반을 복용하였다. 새벽 5시에 일어나남은 약을 복용할 때 확인해 보니, 어젯밤보다 통증이 호전되었다. 다음날 출근을 하기 전에 재탕을 하여 복용하고 어금니를 물어 보니, 어제 아침보다 증상이 더 심해져 음식도 씹지 못하였다. 그런데 저녁때에는 증상이 호전되었다. 이번에는 귀비탕 4배량으로 2첩을 달여서, 잠자기 전에 두 번으로 나누어 복용하였다.|
다음날 일어나니 통증이 현저하게 줄어들었고, 이가 들뜬 곳도 가라앉았으며 얼굴을 보니 볼의 부기가 완전히 빠졌고, 목 부위의 가래톳이 콩알만 하게 작아졌다. 다시 약을 재탕하여 복용하였는데 모두 나은 느낌이었다.
|[t]&11-3. 충치통(蟲齒痛) ● 김○○ 여 28세 소양성소음인 주부 경기도 안양시 관양동|
키가 작은 편이며 피부가 흰 옆 가게의 주인이다. 하루는 이 부인이 치과에 다녀오겠다고 가게를 잠깐 봐 달라고 한다. 그런데 치과에 손님이 많아 예약만하고 돌아왔다고 한다.|
① 왼편 아랫쪽 어금니가 부서져 없는데, 충치로 인한 것인지 잇몸이 붓고 통증이 계속되어 며칠간 진통제를 복용하였으나 낫지 않았다.|
② 왼편 볼 밑이 약간 부어 있으며 진통제를 계속 먹으면 통증이 줄어들기는 하지만, 아픈 것이 지속된다. 우선 통증을 멈추게 할 생각으로 박하뇌 1개[길이 15cm, 굵기 2mm)를 주면서 아픈 부위에 물고 있으라고 하였다. 그러면서 침이 생기면 삼켜도 좋다고 말해주었다.|
박하뇌를 넣고 나서 1분도 안 되어 통증이 멈추었다며 신기해하였다. 그래서 이는 근본적인 치료가 아니므로 길면 1주일 짧으면 1~2시간 뒤에 다시 통증이 발생할 수 있다고 일러 주었다. 그런데 4시간 정도 지난 후에 다시 통증이 있다고 하였다. 다시 박하뇌를 사용해도 근본적인 치료가 되지 않으므로 귀비탕을 권유하였다. 또한 소양인이라는 점을 감안하여, 귀비탕에 인삼 대신 맥문동 1돈을 더하여 4일분인 8첩을 지어주면서 통증이 심할 때 1회 2첩씩 복용하라고 하였다.|
다음날 아침 만났는데, 어제 저녁에 이가 아파서 2첩을 한번에 달여 먹고 갔는데 아픈 것이 없어졌다고 한다. 볼을 보니 부어 있는 것이 없어졌다. 귀비탕 2첩을 복용하고 충치통이 소실되었으나 남은 6첩도 마저 복용하라고 하였다. 한 달 후에 경과를 확인해 보니, 약을 모두 복용한 후로는 통증이 없다고 한다.
|[t]&11-4. 치근염(齒根炎), 풍치통(風齒痛) ● 김○○ 여 54세 태음인 농업 경기도 안양시 관양동|
보통 키에 약간 살집이 있는 태음인 여성이다. 옆집 가게 주인이 한약을 복용하고 충치통이 나은 이야기를 듣고 찾아왔다.|
① 풍치통으로 어젯밤에 잠을 못 잤다고 한다.|
② 잇몸에 고름이 생겼으며|
③ 지금도 여전히 아프다.|
우선 당장의 통증을 위해 박하뇌를 아픈 부위에 물고 있으라고 주었는데, 풍치통이 바로 소실되었다. 그러나 근본적인 치료를 위하여 귀비탕 본방으로 2일분 4첩을 지어 주면서 통증이 심하면 1번에 복용하라고 하였다. 이 분은 옆 가게 주인의 시어머니인데, 4첩을 먹고 고름과 풍치통이 완전히 나았다는 소식을 들었다.
|[t]&1-5. 치통(齒痛) ● 문○○ 남 36세 소음인 경기도 안양시 동안구 관양동 관양타운|
키와 체격이 보통이며 소음인으로 보이는 남자이다.|
① 어제부터 치통이 있는데 우측 위쪽 첫 번째 어금니가 이유 없이 아프고, 치통과 함께 두통까지 있다.|
② 3개월 전부터 및 배가 수시로 아프다|
㉠ 전에도 같은 증세가 있었으며 병원에서 십이지장궤양으로 진단받았다.|
③ 평소에 추위를 약간 탄다.|
④ 식욕과 소화력은 좋은 편이나 신 맛을 싫어한다.|
⑤ 잠은 잘 잔다.|
⑥ 간혹 피로를 느낀다.|
⑦ 혀 둘레에 굴곡이 있다.|
`535치통을 목표로 귀비탕 1.5배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.|
6일 후에 개소주에 넣을 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 치통이 소실되었다고 한다.
|[t]&12-1. 설열(舌裂), 설통(舌痛), 설열(舌熱), 대변난(大便難), 불면(不眠)
|[t]다음은 장기원 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 68세 태음성 소양인 154cm 63kg 서울시 성북구 동소문동7가|
말이 빠른 소양인 할머니로, 나이가 들면서 성격이 바뀌어 급해지고 활발해졌다고 한다.|
① 2년 전부터 설열(舌裂)이 있다.|
㉠ 혀 가운데가 길게 몸이 파여진 것처럼 찢어진 상태이다.|
㉡ 이로 인해 짜거나 매운 것을 전혀 먹지 못한다.|
㉢ 본인은 혀에서 열(熱)이 난다고 한다.|
㉣ 혓바닥이 갈라져서 ○○대학병원과 근처의 의원에서 치료를 받았으나 효과가 없었다.|
② 대변을 1일에 1번 보지만, 시원치 않고 대변을 보기가 힘들다.|
③ 소변은 시원하게 보지만, 밤에 자다가 일어나서 1~2회 정도 본다.|
④ 불면증이 있다.|
㉠ 잠들기 어렵고 뒤척이다가 잠이 들며, 소변을 보기 위해서 한두 번씩 일어난다.|
㉡ 하루에 6~7시간 수면을 한다.|
⑤ 디스크가 있다.|
㉠ 18년 전에 디스크 진단을 받았는데, 수술은 하지 않고 물리치료를 받았다. 그러나 허리에 통증이 있다.|
⑥ 허리가 아픈 후로는 피로감이 있다.|
⑦ 발뒤꿈치가 갈라져 있다.|
⑧ 손은 약간 차다.|
⑨ 음식은 따뜻한 것이나 찬 것이나 가리지 않지만 혓바닥이 갈라져서 뜨거운 것은 먹지 못한다. 설열(舌裂), 발뒤꿈치 갈라짐, 불면 등을 목표로 귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약하였다. 10일 뒤에 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니|
1. 혀에 패였던 부분이 아물었고, 혀의 열감(熱感)도 상당히 호전되었다고 한다.|
2. 혀가 쓰린 것도 호전되었지만, 아직 매운 것은 먹지 못한다.|
3. 대변난(大便難)이 좋아져 1일에 1번씩 시원하게 대변을 본다.|
4. 잠을 깊게 자고 잘 잔다.|
귀비탕이 효과가 있다고 보고 지난번과 같이 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용하는 중에 경과를 확인할 수 있었는데, 혀의 열감(熱感)이 많이 좋아졌지만 아직 매운 것은 먹지 못한다고 한다.
|[t]&12-2. 구미(口糜) ● 권○○ 남 15세 태음인 55kg 경기도 안양시 관양동|
① 약 7개월 전인 작년 7월부터 1달에 1번 정도 입병이 발생하는데, 10일 정도 지속된다.|
② 입 속의 점막이나 혀 둘레의 여러 곳이 좁쌀 크기 정도로 노랗게 곪거나 헐어 있다.|
③ 입 속이 자주 헐어서 매운 것, 짠 것, 김치 등의 자극성 있는 음식은 거의 못 먹는다.|
구미를 목표로 귀비탕 1.5배량에, 염증이 있다는 것을 감안하여 구기자 2돈, 길경 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 7개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 7개월 동안 2~3회 정도만 입안이 헐었다고 한다. 또한 기간도 2~3일 정도로 줄어들었다고 한다. 그러나 구내염이 발생하였을 때 통증은 비슷하다고 한다.
|[t]&13-1. 두중(頭重), 항강(項强), 소화불량(消化不良), 경계(驚悸), 정충(怔忡) ● 이○○ 여 23세 소양인 회사원 경기도 수원시 화서동|
키가 작고 체격이 보통인 아가씨이다. 어금니에 충치가 있어, 치아를 덮어 씌우려고 치과에서 1달에 걸쳐 조금씩 기계로 갈기 시작한 때부터|
① 뒷머리가 띵하게 무겁고 당긴다.|
② 뱃속이 거북하고 답답하며, 특히 하복부(下腹部)가 꽉 찬 느낌이다.|
③ 단중(膻中) 부위가 막힌 듯하고 뻐근하게 아프다.|
④ 식욕은 왕성하나 소화가 잘 안 된다.|
⑤ 매일 아침에 보던 대변이 잘 나오지 않으며, 속이 거북하지만 방귀가 잘 나오지 않는다.|
⑥ 전과 달리 괜히 신경질이 나고, 사람들을 보기가 싫다.|
⑦ 아무런 생각도 하기 싫고, 생각만 하면 머리가 무겁고 어디론가 그냥 훌쩍 떠나고 싶다.|
⑧ 잠이 잘 안 온다.|
⑨ 괜히 초조하고 불안하며 깜짝깜짝 놀란다.|
`536치과치료를 받으면서 발생한 두중(頭重), 항강(項强), 소화불량(消化不良)을 목표로 귀비탕을 사용하기로 하고, 귀비탕 2배량에 인삼 대신 향부자 3돈을 더한 뒤, 소화가 잘 안 되고 배에 가스가 찬다는 점을 감안하여 후박 1.5돈을 더해 10일분 20첩을 투약하였다.|
30일 정도 지난 후에 확인해 보니, 두중(頭重)과 항강(項强), 배가 답답한 것, 하복팽만감이 없어지고 소화도 잘 된다고 한다. 또한 단중(膻中) 부위가 뻐근한 것과 대변이상, 신경질, 짜증, 불면, 불안, 초조, 경계, 정충 등의 증상이 현저하게 줄어들어 큰 불편함이 없다고 한다. 그러나 집중력이 저하되는 것은 여전하다고 한다. 생활을 하는데 불편하지 않을 정도이고 경제적인 이유로 복약을 중단하였는데, 1~2제 정도 더 복용하면 위의 모든 증상이 완전히 치유될 것으로 보인다.
|[t]&14-1. 신경성 탈모(脫毛), 두통(頭痛) ● 도○○ 남 31세 태음성소음인 경기도 과천시 원문동 주공아파트|
보통 체격에 소음인으로 보이는 남자이다.|
① 3~4년 전부터 두정부(頭頂部)의 머리카락이 많이 빠진다.|
② 피부과에선 원형탈모증이라고 한다.|
③ 평소 신경이 예민하며, 형과 함께 디자인 사업을 하는데 스트레스를 많이 받는다.|
④ 더위를 많이 타서 옷을 벗고 잔다. 선풍기나 에어컨 바람을 좋아하며, 찬 물을 자주 마신다.|
⑤ 감기에 자주 걸리는데, 특히 코감기에 자주 걸린다.|
⑥ 어려서부터 날씨가 더우면 머리 전체가 무겁고 아프다.|
⑦ 몸 전체가 따뜻한 편이다.|
⑧ 식욕은 보통이며 소화력이 좋다.|
⑨ 대변은 2~3일에 1회 정도 보는데, 토끼똥처럼 본다.|
⑩ 소변을 자주 본다.|
⑪ 집안에 대머리가 없다.|
태음성소음인 남자의 탈모를 목표로 귀비탕 본방에 소엽 2돈, 숙지황 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
13일 뒤에 약을 더 지어달라는 전화가 왔을 때 확인해 보니, 탈모증세가 여전하지만 두통은 소실되었다고 한다. 두통이 소실된 것으로 보아 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 1달 후에 부인이 전화를 하였는데, 약을 복용하는 중에는 탈모증세가 소실되었으나, 2주 정도 지나자 다시 약간씩 빠지기 시작한다고 한다. 그래서 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 4개월 후에 확인해 보니, 탈모증세가 거의 소실되었다고 한다.|
이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 2년 뒤에 두통과 감기가 빈발한다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 탈모증세가 소실되었다고 한다.
|[t]&14-2. 손 냉증(冷症), 탈모(脫毛), 피로(疲勞), 주부습진 ● 정○○ 여 29세 소음성소양인 경기도 안양시 관양동 궁전아파트|
보통 체격에 기질이 예민해 보이는 소음성소양인 주부이다. 유산후 후유증으로 보허탕을 복용한 적이 있다.|
① 소파수술 후부터 손이 차가워지고 시리다.|
② 소파수술 후부터 머리가 많이 빠진다.|
③ 늘 피로하다.|
④ 주부습진이 있다.|
⑤ 추위를 약간 타고, 손발이 매우 차다.|
⑥ 따뜻하고 매운 음식을 좋아한다.|
⑦ 물을 자주 마신다.|
⑧ 식사량은 보통이나 소화력이 약하고, 늘 속이 쓰린 편이다.|
⑨ 월경주기는 30일로 정상이지만, 월경시 찌꺼기가 있고 월경혈이 검붉으며, 아랫배에 약간 통증이 있다.|
소화력이 약한 소음성소양인 주부의 손 냉증(冷症), 유산(流産) 후 탈모(脫毛), 피로(疲勞), 주부습진을 목표로 귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 10개월 뒤에 산후 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 손 냉증, 탈모, 피로, 주부습진이 모두 소실되었다고 한다.
|[t]&15-1. 혈색불량(血色不良), 변비(便秘), 손끝갈라짐 ● 이○○ 남 13세 소음인 서울시 구로구 시흥동|
항상 혈색이 좋지 않고 소음인으로 보이는 남학생으로 필자의 조카이다.|
① 겨울이면 손끝과 발뒤꿈치가 자주 갈라진다.|
② 입술이 잘 튼다.|
③ 대변은 늘 토끼똥처럼 단단하다.|
④ 대변을 보려고 하지 않아, 변이 마려워도 항상 발뒤꿈치로 항문을 막으면서 화장실에 가려고 하지 않는다. 근래에는 부모들의 성화로 제때에 대변을 본다고 한다.|
손끝과 발뒤꿈치가 갈라지는 증상을 목표로 활혈윤조생진음으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 모두 복용하였으나 증상이 여전하였다. 그런데 식욕이 좋아져서 밥을 잘 먹는다고 한다. 그래서 이번에는 귀비탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 복용한 후로 혈색(血色)이 좋아졌다고 한다. 또한 손가락 끝과 발뒤꿈치 갈라지는 것은 없어졌으나, 입술이 트는 것은 여전하다고 한다. 다시 귀비탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
`5376개월 정도 관찰해 보니, 전보다 몸이 많이 튼튼해지고 혈색이 좋아졌다. 또한 토끼똥처럼 단단하게 나오던 변비도 없어졌으며, 몸이 전체적으로 많이 좋아졌다.
|[t]&15-2. 여드름, 변비, 속쓰림, 포만(飽滿) ● 이○○ 여 21세 태음인 서울시 양천구 신월2동 동방아파트|
보통 체격의 태음인 여성이다.|
① 중1 때부터 얼굴에 여드름이 많이 났는데, 현재에는 볼과 턱 주위가 특히 심하다.|
② 잔뇨감(殘尿感)이 있다.|
③ 잠귀가 밝다.|
④ 저녁에 몸이 붓는다.|
⑤ 여름에는 수시로 졸리다.|
⑥ 병원에서 지루성 피부염이라고 한다.|
⑦ 피부과 약을 2년 정도 복용하였다.|
볼과 턱 주위의 심한 여드름과 변비(便秘)를 목표로 귀비탕 1.5배량에 형개 2돈, 방풍 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
12일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 특별히 나아진 증세가 없다고 한다. 증세가 여전하지만 이번에는 귀비탕 1.5배량에 형개 3돈, 방풍 1.5돈, 지각 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
5년 후인 2월 초순에 다시 내방하였다. 그간의 경과를 확인해 보니, 당시에는 여드름이 거의 없어졌는데 근래에 다시 생긴다고 한다. 이번에는|
① 여드름이 있다.|
② 대변을 2~3일에 1번 정도 보며, 변비가 있다.|
③ 속이 쓰리다.|
④ 배에 가스가 찬다.|
이번에도 귀비탕 1.5배량에 형개 3돈, 방풍 1.5돈, 지각 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
이번에도 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
9일 후에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 설사를 하며 여드름이 더 심해진 것 같다고 한다. 또한 변비가 호전된 후에 재발하였다고 한다. 이러한 증상은 나아가는 과정 중에서 일시적으로 나타나는 현상으로 보이며, 지난번의 경우처럼 증상이 호전될 것으로 생각된다.
|[t]&15-3. 변비(便秘) ● 공○○ 여 44세 태음인 경기도 안양시 관양1동 현대파크빌라|
보통 키에 약간 살이 쪘으며, 태음인으로 보이는 여성이다.|
① 평소에 변비가 심하다.|
㉠ 평소에는 대변을 1일 1회 정도 보지만, 신경을 쓰거나 환경이 바뀌면 변비가 생겨 고생을 한다.|
㉡ 변비가 발생하면 배에 가스가 차고, 가슴이 답답하여 고통스럽다.|
㉢ 변비는 20대 초반부터 있었다.|
② 추위를 잘 타며, 몸 전체가 찬 편이고 특히 아랫배가 차다.|
③ 외모로 봐서는 원만해 보이지만 본인 스스로는 신경이 예민하다고 한다.|
④ 식욕과 소화력이 좋다.|
⑤ 음식은 신 것과 따뜻한 것을 좋아한다.|
⑥ 움직이면 땀을 많이 흘린다.|
평소에도 변비가 있고 환경이 바뀌면 더 심해지는 태음인 부인의 변비를 목표로 귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다. 13일 후 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 마음이 편해지고 변비증세가 많이 좋아졌다고 하다. 그런데 약을 복용하는 동안 자꾸 졸리다고 한다.|
이번에도 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&15-4. 변비(便秘), 다몽(多夢), 비듬, 견비통(肩臂痛), 여드름
|[t]다음은 이재문 선생의 경험이다. ● 김○○ 22세 열성 태음인[추정] 182cm 85kg 대구시|
① 피부가 건조하고 손발이 갈라진다.|
② 어깨와 목 뒷덜미가 아프다.|
③ 비듬이 있다.|
④ 꿈을 많이 꾼다.|
⑤ 변비가 있어 며칠에 한번씩 대변을 보며 대변이 된 편이다.|
⑥ 맥이 유력(有力)하다.|
⑦ 스트레스를 많이 받는 성격이다. 단중압통(膻中壓痛)이 있으나 심하지는 않다.|
⑧ 체열이 높은 편이다. 남들은 추위서 옷을 두세 겹씩 입고 다닐 때에도 반팔 티 하나만 걸치고 다닌다.|
손발이 갈라지고 피부가 건조하다는 것을 감안하여 귀비탕에 계지탕과 평위산, 향소산을 합한 뒤, 인삼 원지 진피를 빼고 10일분 20첩을 투약하였다.|
1. 약을 2일간 복용하니 아랫배가 약간 아팠는데, 대변을 보니 소실되었다고 한다. 또한 이때부터 변비가 소실되었다고 한다.|
`5382. 5일 후에 술을 마실 기회가 있어 약을 복용하지 않았는데도 다음날 아침에 대변을 보았으며, 그 뒤로도 대변을 매일 규칙적으로 보았다.|
3. 7일째에는 꿈을 꾸었으며, 꿈은 3~4일에 한 번 정도만 꾸게 되었다.|
4. 약을 모두 복용하고 나니 비듬과 어깨통증이 호전되었다.|
5. 그러나 손발 갈라짐과 피부건조는 여전하다.|
귀비탕을 모두 복용한 후에 만날 기회가 있었다. 얼굴이 심하게 붉은 것을 보고 자세하게 물어보니, 가끔 얼굴이 붉어지며 술을 한 잔만 마셔도 불덩이처럼 된다고 한다. 이번에는|
① 비듬이 있다.|
② 어깨가 아프다.|
③ 피부가 건조하고손발이 갈라진다.|
④ 많이 먹어도 자꾸 배가 고프다.|
⑤ 갈증이 심해서 물을 자주 많이 마신다.|
⑤ 얼굴에 여드름이 있다.|
⑥ 맥이 유력(有力)하다.|
이번에는 죽엽석고탕을 사용하기로 하고 죽엽 15g, 석고 30g, 반하 9g, 맥문동 15g, 인삼 6g, 감초 3g, 갱미 15g으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 확인해 보니|
1. 대변이 묽어졌다.|
2. 처음에는 몸에 열이 꺼지면서 몸이 좋아지다가, 5일째에는 설사를 하면서 몸이 허(虛)해졌다.|
3. 마침 시험 기간이 되었는데, 몸이 축 처지는 느낌이 들며 피로감이 생겼다.|
4. 7일째부터는 기침이 나왔다. 평소 가을 이 되면 기침을 하는데, 5월인 현재 가을처럼 기침이 나온다. 약량이 너무 과하여 이러한 증상이 나타나는 것으로 보고, 하루에 2봉씩만 복용하도록 하였다.|
1. 약량을 줄여서 복용하니 대변이 다시 굳어졌으며 규칙적으로 보게 되었다.|
2. 약을 모두 복용한 후에는 비듬이 적어졌다.|
3. 견통(肩痛)이 50% 정도 호전되었다.|
4. 꿈은 꾸지 않는다.|
5. 얼굴 붉은 것은 약을 복용하는 동안에는 사라졌다가, 약을 모두 복용한 후에 재발하였다.|
6. 여드름이 적어지고 피부가 많이 좋아졌다.|
7. 손발 갈라짐은 그대로이고 피부건조감도 남아있다.
|[t]&15-5. 변비(便秘), 수족저림, 항강(項强), 견통(肩痛)
|[t]다음은 최선경 선생의 경험이다. ● 송○○ 여 48세 소양성태음인 교수 서울시 구로구 개봉동|
보통 체격에 소양성태음인으로 추정되는 대학교수로 예전에 변비가 있어 삼출건비탕을 복용한 경력이 있다. 요즘 들어 손발이 매일 저리다며 약을 지어달라고 한다.|
① 몇 개월 전부터 손발이 자주 저리는데 피곤하면 더욱 심해진다.|
② 변비가 오래되었다.|
③ 눈이 항상 피로하고 최근에 시야가 더 흐려진 느낌이다.|
④ 피곤하면 소변에서 냄새가 나는 것 같다.|
⑤ 뒷목이 뻐근하고 어깨가 결린다.|
⑥ 아침에 일어나면 손바닥에 열감이 있다.|
⑦ 추위와 더위를 탄다.|
⑧ 아침에 일어나기 힘들다.|
손발저림과 변비(便秘), 항강(項强) 등을 목표로 귀비탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 변비가 호전되어 2일에 1번 정상적인 대변을 본다. 손발저림의 횟수가 줄어들었으며 항강(項强)과 견통(肩痛)도 호전되었다. 그러나 아침에 일어나면 손바닥에 열이 나는 것과 눈이 시리고 침침하고, 시야가 어두워진 것 같은 느낌이나 피로도 여전하다. 수족저림을 목표로 귀비탕을 투약하였는데 의외로 오랫동안 고생하던 변비가 치유되었다.
|[t]&15-6. 만성변비(慢性便秘)
|[t]다음은 장석오 선생의 경험이다. ● 박○○ 여 25세 소음인 시험준비생 160cm 50kg 전북 전주시 덕진구 금암동|
약간 살집이 있고 인상이 편안해 보이나, 꼼꼼한 성격이고 현재 편입 시험을 준비하고 있다.|
① 시험이 1달 정도 남았는데 몸이 지치는 느낌이 있고, 밤에 잠을 이루기 힘들다.|
② 중학생 때부터 변비가 있다.|
㉠ 대변을 못 보는 기간이 보름정도씩 되는데 본인은 크게 불편하지 않다고 한다.|
㉡ 대변을 못 보는 기간이 보름정도씩 지속되다가 설사를 하게 되는데 변비와 설사가 반복된다.|
㉢ 2달 전에 변비를 목표로 적백하오관중탕을 투약하였는데 별다른 효과가 없었다.|
㉣ 중학생 때부터 변비가 있어서 변비를 자각하지 못할 정도라고 한다.|
③ 아침에 손발이 붓는다.|
④ 약간의 건망이 있다.|
⑤ 손발이 검고 따뜻한 편이다.|
⑥ 땀을 거의 흘리지 않는다. 찜질방에 가면 땀이 나지 않아 살이 익는다고 한다.|
⑦ 물을 많이 마시는 편은 아니다.|
⑧ 피부가 건조하다. 발뒤꿈치가 마르고 했다.|
`539⑨ 단중압통(膻中壓痛)이 있다.|
⑩ 술을 마신 다음 날이면 손이 저리다.|
만성변비를 목표로 귀비탕 본방에 활투대로 숙지황 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용하고 불면증이 사라졌으며, 마음이 안정되며 피로감도 덜하다고 한다. 약을 복용하면서 대변이 검은색으로 나오기 시작하였고, 대변을 2~3일에 1번씩 보게 되었다. 약을 모두 복용한 후에도 2~3일에 1번씩 대변을 보게 되었다. 그후 5월에 장염으로 설사를 자주 하게 되었고, 6월에는 다시 변비가 심해져 대변을 못 보는 기간이 1주일 정도가 되어 재투약을 고려하였다.|
얼마 후에 경과를 확인해 보니, 요즘 들어 건망증이 심하고, 꿈을 많이 꾸고 자주 피곤하다고 한다. 학원 강사를 하느라 4시간 동안 서 있어서 그런지 아침에 일어나면 다리에 근육통이 있고 손발이 붓는다고 한다. 또한 손이 저리고 변비가 2주씩 반복된다고 한다. 이번에도 지난번과 증상이 비슷하여 귀비탕을 사용하기로 하였는데, 숙지황이 변비에 효과가 있는지 알아보기 위해 이번에는 귀비탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&16-1. 잦은 멍, 피로(疲勞), 식체빈발(食滯頻發), 어깨결림
|[t]다음은 이지호 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 25세 소양성소음인[?] 160cm 50kg 치기공사 전북 전주시|
① 멍이 잘 생기는데, 자고 일어나면 이유 없이 멍이 들어 있는 경우도 있다.|
② 자주 체한다.|
③ 목이 뻣뻣하고 어깨가 결린다.|
④ 피로하고 기운이 없다.|
⑤ 평소 잔병치레가 많다.|
⑥ 대변이 가늘고 퍼진다.|
⑦ 소변색이 탁하다.|
⑧ 월경량이 적고 월경통이 심하다.|
⑨ 냉·대하가 약간 있고 혼탁하다.|
⑩ 얼굴이 거칠다.|
⑪ 혀에 치흔(齒痕)이 있고 설태(舌苔)가 두텁다.|
멍이 잘 생기는 것을 목표로 귀비탕을 사용하기로 하고, 월경량이 적고 얼굴이 거칠다는 점에서 사물탕을 더한 뒤, 자주 체한다는 점에서 산사, 신국, 맥아를 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 10일 정도 약을 복용한 후에 약간 변비증상이 나타났으나 3~4일이 지나자 소실되었으며, 약을 모두 복용한 후에는 멍도 들지 않고, 피로함도 느끼지 않았고 제반 증상들도 많이 호전되었다고 한다.
|[t]&17. 전신통(全身痛), 종아리통, 기미
|[t]다음은 이윤호 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 47세 태음인|
얼굴이 둥글고 눈이 크며 체격이 보통인 부인이다. 기육(肌肉)이 두터운 태음인이며, 얼굴에 윤기가 없고 까칠해 보이고 기미가 많이 끼어 있다. 얘기를 들어보니, 남편이 새로운 사업을 시작하였는데 옆에서 신경을 많이 쓰는 것으로 보인다. 전신에 통증이 있는데 양방에서는 원인을 알 수 없고 단지 염증이 있다고 하여, 소염제와 면역억제제만을 복용하면서 통증을 참아왔지만 최근에 다리까지 너무 아파 한방으로 치료하고자 찾아왔다.|
① 3년 전부터 온몸이 괜히 아픈데 특히 장딴지 부위가 우리하게 아파 병원에 입원하여 검사를 받았다.|
㉠ 혈액 검사를 하였는데 몸에 염증이 있다는 결과가 나왔으며 정확한 원인을 알지 못하여 면역억제제와 소염제를 계속 복용하는 중이다.|
② 아침에 몸이 약간 붓는다.|
③ 손발이 찬 편이다.|
④ 소식(小食)을 한다.|
⑤ 최근에 남편과 함께 새로운 사업을 시작하여서인지 피로하고 기억력이 저하되고 가슴이 두근거린다.|
⑥ 깊은 잠을 자기가 힘들다.|
⑦ 신경을 많이 써서 얼굴에 기미와 주근깨가 많이 생겼다.|
만성적인 결림과 통증을 목표로 귀비탕에 오약순기산을 합하고, 마황을 0.3돈으로 줄이고 향부자 2.5돈과 익모초 2돈을 더하여 15일분으로 20첩을 투약하였다.|
약을 복용한 후에 확인해 보니, 다리가 아픈 것이 30% 정도 호전되었다고 하며, 기미가 많이 없어지고 얼굴이 밝아졌다. 다른 증상들도 호전된 것으로 보이는데, 약간 변비가 생긴 것 같다고 한다.|
이번에는 지난번과 같은 처방에서 산조인을 2.5돈으로 증량하여 15일분으로 20첩을 투약하였다.|
약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 기미가 없어져 얼굴이 깨끗해졌다. 다리의 통증도 거의 소실되고, 온몸의 통증도 많이 사라져 이제 좀 살 것 같다고 한다. 변비는 조금 나아졌으나 아직 남아있고, 잠을 푹 자서 살이 찔까봐 걱정이라고 한다.
|[t]&18-1. 월경불순(月經不順) ● 노○○ 여 30세 소음성소양인 경기도 안양시 관양동 럭키2차아파트|
보통 체격에 소음성소양인으로 판단되는 주부이다.|
① 출산이후 좌측 무릎 아래의 종아리 부위에 감각이 서걱서걱하며 간혹 아프다.|
② 오래 서 있으면 아프다.|
`540③ 월경이 늦어지고|
④ 2달전부터 월경주기가 불규칙하다.|
⑤ 월경시 색이 검붉다.|
⑥ 추위를 심하게 타고, 발이 약간 차다.|
⑦ 모든 음식을 좋아하지만, 채식을 선호하는 편이다.|
⑧ 식욕이 좋고 소화도 잘된다.|
⑨ 대변은 2~3일에 1회 정도 보며 된 편이다.|
⑩ 잠은 바로 들지만 꿈을 자주 꾼다.|
⑪ 잘 놀라고 신경질과 짜증이 난다.|
식욕과 소화력이 좋은 소음성소양인 주부의 좌측 하지통과 월경불순을 목표로 귀비탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
15일 후 전화를 하여 확인해 보니, 약을 복용하고 몸이 전체적으로 좀 좋아졌으며, 이번 달에는 월경을 했다고 한다.
|[t]&18-2. 월경불순(月經不順), 음문소양(陰門搔痒), 척추통(脊椎痛), 피로(疲勞) ● 박○○ 여 30세 태음인 서울시 금천구 신림동 난곡아파트|
신경이 예민해 보이는 30세의 태음인 주부이다.|
① 10년 전부터 월경불순이 있다.|
② 10년 전부터 음부에 가려움증이 있다.|
③ 2년 전부터 피로하거나 조금만 힘들면 척추에 통증이 있으며 등이 쑤시고 감각이 없다.|
④ 쉽게 피로를 느낀다.|
⑤ 신경을 많이 쓰면 가슴이 두근거리고 답답하며 불면(不眠), 단중통(膻中痛), 항강(項强), 정수리통증, 변비, 소변빈삭(小便頻數) 등이 있다.|
⑥ 평소에 발이 자주 저리다.|
⑦ 차를 타고 여행을 하면 발이 붓는다.|
⑧ 땀이 많아서 작년에 황기를 복용하였지만 여전하다.|
⑨ 잠을 깊게 자지 못한다.|
땀이 많고 신경증상이 있는 태음인 여성의 월경불순과 음문소양증을 목표로 귀비탕 1.5배량에, 인삼을 빼고 향부자 3돈, 익모초 2.5돈, 오미자 1돈, 연육 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
3개월 후에 타박으로 흉통이 발생하였다며 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 월경불순이 호전되어 월경을 정상적으로 하며, 음문소양증도 소실되었으며 척추통과 피로도 격감되었다고 한다.
|[t]&19. 감기, 맑은 콧물, 재채기
|[t]다음은 이윤호 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 34세 태음성소음인 경기도 고양시 능곡동|
찜질방에 있으면 감기에 걸린 사람이 한두 번 먹을 감기약을 지으러 오는 경우가 많다. 아침부터 저녁까지 찜질방에 있다 보면 본인도 감기에 걸리는 경우가 많다. 그런데 감기에 걸리면 다른 증상은 없는데 재채기와 콧물이 계속 나와서 민망해지는 경우가 많다.|
우연하게 귀비탕 2배량을 복용하게 되었는데 콧물이 소실되면서 기분이 좋아졌다. 신경을 쓰고 피로한 상태에서 발생한 허증(虛證) 감기에 귀비탕이 효과가 있었다. 그 후로 얼굴이 하얗고 소화력이 약한 사람[소음인형]이 감기에 걸려, 약간의 미열이 있으면서 목이 아프거나 콧물이 흐르는 증상이 나타나면 귀비탕과 계지탕을 합하여 투약하였는데 효과가 좋았다. 그러나 몸에 열감(熱感)이 있는 경우에는 두통이나 발열 등의 부작용이 있었다. 따라서 신체상태와 신체조건을 감안하여 처방을 활용해야 할 것으로 생각된다.
|[t]&20. 부작용 ● 최○○ 37세|
또렷한 인상에 성격이 분명하고 목소리는 낭랑하다. 피부가 하얗고 물살처럼 힘이 없어 보이며 건조하다.|
① 추위를 많이 탄다. 등과 무릎, 팔이 시리다.|
② 몸의 왼쪽이 저린 느낌이 많다.|
③ 신경이 예민하다. 가슴이 답답하고 뒷목이 뻐근하다.|
④ 기운이 없고 의욕도 없다.|
⑤ 잠들기 어렵고, 천면(淺眠)이 있으며 밤새 꿈을 꾼다.|
⑥ 월경시 우울증과 현훈이 있고 월경통이 있어서 약을 복용한다. 빈혈 약을 먹으면 속이 쓰리다.|
⑦ 한숨을 많이 쉬고, 눈 주위에 기미가 있다.|
⑧ 신경성 변비가 있다.|
⑨ 마늘을 먹으면 속이 쓰리다.|
⑩ 일을 깔끔하게 처리하는 성격으로 회사에서 일을 오래하는 스타일이다.|
신경이 예민하고 잠들기 어려우며 천면(淺眠)이 있다는 점에서 귀비탕을 사용하기로 하고 추위를 타며 등이 시린 증상이 있다는 점에서 계지탕을 합하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
일주일 후에 전화가 왔는데 약을 복용하면 설사를 한다고 하여 계속 복용할 것을 권유하였다. 20일 정도가 지나 전화가 왔는데 약을 복용하고 추위탐, 저림, 신경예민 등의 증상은 소실되었다고 한다. 전에는 에어컨 바람을 쏘이면 긴팔을 입고 있어도 추웠는데 지금은 반팔에 반바지를 입고 있어도 춥지 않다고 한다. 그러나 약을 모두 복용하고 일주일이 지난 후부터, 상열감(上熱感)이 생기면서 종아리 부위부터 가렵기 시작하였다고 한다.|
`541계지탕을 복용하여 가려움이 발생한 것으로 보고 사물탕 2배량에 형개 2돈, 방풍 2돈을 더하고 황련해독탕 과립제 10봉을 주면서 함께 복용하도록 권유하였다.|
5일 뒤에 연락이 왔는데 약을 복용하는 동안 잠깐 좋아졌다가 머리와 팔까지 가려워서 잠을 잘 수 없다고 한다.|
이번에는 사위방 2배량으로 10일분 20첩을 투약하면서, 가려울 때 바를 수 있도록 박빙액을 함께 투약하였다.|
14일 후에 확인해 보니, 사위탕을 복용하면서 가려움과 열감(熱感)이 사라졌으나 이제는 손발이 많이 저리다고 글다. 운동을 하면서 전에 복용하다가 남은 사물탕을 계속 복용하도록 권유하였다. 사물탕을 복용하고 저린 것은 많이 좋아졌으나 전처럼 몸이 가라앉는다며 더 이상 한약을 복용하지 않겠다고 하였다.
`542
|[t][통]上統 067 益 [名]鎭陰煎 [명]진음전[구성]熟地黃 <*一二兩> 附子<^炮> <*五七分或一二三錢> 牛膝 <*二錢> 澤瀉 <*一錢半> 肉桂 <*一二錢> 炙甘 <*一錢>【出典】《景岳全書 新方八陣》卷五十一[치]治 陰虛格陽 眞陽失守 血隨而溢 以致大吐大衄 脈細 肢冷 如治格陽 喉痺上熱者 冷服 ① 兼嘔 加乾薑炒黃 ② 氣脫速速 多加蔘【活套針線】陰虛格陽(咽喉) 陰虛吐血(血) 虛熱(火)【適應症】음허, 토혈, 뉵혈, 하지냉, 변성
|[t]처설 진음전은 극심한 음허(陰虛)로 인해 허열(虛熱)이 발생되고, 그 결과 토혈(吐血)이나 육혈(衄血)이 발생했을 때 사용하는 처방이다. 그러나 실제로는 약량을 조절하여 정허(精虛)와 양허(陽虛)한 사람의 보약으로 많이 사용한다.|
과로(過勞)나 대병(大病)으로 인해 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지면, 처음에는 음허증(陰虛證)이 나타난다. 예를 들어 결핵 같은 소모성질환에 걸리면 음허상태가 되어 몸이 수척해지고 허열(虛熱)이 발생되는데, 이럴 때는 자윤을 공급해 주면서 청열제(淸熱劑)를 사용하여 열성상태를 안정시켜 주면 된다. 그러나 이러한 상태가 지속되어 자윤결핍이 심화되었을 때는 전체적으로 허약상태에 빠지기 때문에 허열(虛熱)이 발생되면서 맥(脈)이 약(弱)하거나 사지(四肢)가 냉해지는 증상이 나타날 수 있다. 이럴 때 진음전을 사용하게 되며, 조문에 맥세(脈細)와 지냉(肢冷) 증상이 나타난다고 한 것 또한 자윤결핍과 허약상태가 매우 심화되었음을 의미한다.|
맥(脈)을 잡으면 심장에서 나온 혈액에 대한 혈관의 저항 정도를 알 수 있는데, 심장에서 나온 혈액량이 충분하면 홍맥(洪脈)이나 대맥(大脈)이 나타나고, 반대로 충분하지 못하면 세맥(細脈)이 나타난다. 따라서 세맥(細脈)은 조직에 공급되는 혈액량이 부족하다는 의미이며, 혈액공급이 부족하면 에너지생산이 원활하지 못하므로 현재 에너지가 부족한 상태, 즉 허약한 상태에 있다는 반증이다. 지냉(肢冷), 즉 손발이 차다는 것은 말초까지 혈액이 원활하게 전달되지 못하다는 것으로, 몸 전체적으로는 차지 않지만 혈행장애 때문에 손발만 냉해지는 경우가 있으나, 진음전의 경우는 전신허약으로 체열(體熱)이 부족하여 몸 전체가 차면서손발이 차지는 것으로 보아야 한다. 따라서 맥세(脈細)와 지냉(肢冷)이 겸증(兼症)으로 나타난다는 것은 음히(陰虛)로 인해 허열(虛熱)이 나타나면서도, 더불어 매우 허약해지고 허냉해져 있다는 것을 의미한다.|
조문을 보면 ‘陰虛格陽음허격양 眞陽失守진양실수 血隨而溢혈수이일 以致大吐大衄이치대토대뉵’을 치료한다고 했다. 여기서 음허격양(陰虛格陽)은 음(陰)이 너무 허(虛)해서 양(陽)을 지키지 못했다는 것으로, 이것은 허열(虛熱)로 보아야 한다. 의부집성을 보면 ‘하초(下焦)에 음(陰)이 부족(不足)하여 양(陽)이 위로 떠올라서 코피가 나는 데는 팔미환이나 진음전을 쓰는 것이 좋다.’는 말이 있어 허열(虛熱)이라는 것을 알 수 있다. 따라서 허열(虛熱)이기는 하지만 상부(上部)로 열이 집중되기 때문에 출혈이 발생할 가능성이 높아지는 것이고, 또한 자윤결핍이 매우 심한 상태이기 때문에 당연히 조직은 연약해져 있을 것이므로 더 쉽게 출혈되는 것이다.|
따라서 자윤물질을 공급하여 음허상태(陰虛狀態)를 개선해주면 허열(虛熱)을 치료할 수 있을 것이고, 더불어 자윤물질은 조직을 견실하게 하므로 출혈을 치료하는 보조적인 작용을 한다. 진음전의 구성을 보면 숙지황의 양이 다른 약재의 합보다 2배 이상이므로 자윤공급을 위주로 한 처방이라는 것을 알 수 있다. 또한 허약(虛弱)이 심화되어 있는 상태에서 맥세(脈細)와 지냉(肢冷)의 증상이 나타나고 있기 때문에 부자와`543육계가 포함되어 혈액순환을 강화시킨다.|
영양결핍이 일상적이었던 시절에는 인체의 정(精), 즉 자윤(滋潤)이 결핍되기 쉬운 상황이었고, 특히 몸에 열이 있거나 조열(燥熱)한 사람의 경우 음(陰)이 부족하여 토혈(吐血)이나 코피가 발생되는 경우가 있었다. 요즘에는 영양이 충분해지고 상대적으로 육체노동이 많지 않기 때문에 과다하게 체액(體液)을 소모할 일이 없어 이런 증상이 많지 않다. 따라서 실제로 임상에서 사용할 때는 숙지황, 부자, 육계의 약량을 조절해 가면서 정허(精虛)를 겸한 양허증(陽虛證)에 보약으로 사용하는 경우가 많다. 물론 기본적으로 체력이 좋고 에너지발생 구조가 건실한 편이어야 사용할 주 있다.|
진음전은 우귀음이나 팔미원에 가까운 처방이라고 할 수 있는데, 우귀음이나 팔미원보다 자윤(滋潤)과 온열(溫熱)이 더 필요한 증상에 사용한다. 따라서 소화력은 좋은 반면 몸이 허냉(虛冷)하고 자윤(滋潤)이 결핍되어서 조직이 제 기능을 못하거나 장애가 일어났을 때 쓸 수 있다. 그래서 보약으로 많이 활용하며 자윤(滋潤)이 결핍되어 있으면서 허냉(虛冷)해진 상태에서 나타나는 요통(腰痛), 지절통(肢節痛) 등 노인성 관절질환이나 양허증(陽虛證)에 많이 쓴다.
|[t]처구 처방구성을 보면 보정제(補精劑)인 숙지황과 온열제(溫熱劑)인 부자가 주약이며 우슬이 자윤(滋潤)을 공급하고, 육계는 온열작용(溫熱作用)을 보조하며 택사는 제습(除濕)을 통하여 기능저하에 따른 불필요한 수분을 제거해 준다. 따라서 점액성 물질의 결핍인 정허(精虛)와 열에너지의 결핍인 양허(陽虛)가 겸해 있을 때 사용한다.|
숙지황은 며러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 었어 조혈작용(造血作用)을 하며, 여기서는 부족해진 점액성 자윤(滋潤)을 공급하는 역할을 한다. 부자는 뇌하수체와 부신피질을 자극하여 대사를 촉진하고 교감신경을 흥분시키는 작용을 통해 심장기능을 강화한다. 또한 세포의 열에너지생성을 촉진하여 체온을 상승시키고 혈관의 운동중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다.|
우슬은 각종 아미노산을 많이 함유하고 있으며, 단백질합성을 촉진하는 작용이 있어서 근육을 강화한다. 또한 자궁근육의 수축을 강화하고, 위장평활근의 경련을 억제하며, 전립선비대를 완화하여 배뇨를 촉진하며, 이뇨작용과 혈당강하작용, 그리고 간기능 강화작용이 있다. 택사는 세뇨관의 재흡수를 억제하여 강력한 이뇨작용을 함으로써 조직의 부종을 경감시킨다. 육계는 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고, 말초혈관의 혈류를 원활히 함으로써 말초순환장애를 개선한다.
|[t]처비 팔미원과 비교하면 팔미원은 산수유와 산약이 들어 있어 자양(滋養)·수렴작용(收斂作用)미있고 목단피의 청열작용(淸熱作用)과 복령의 이뇨작용(利尿作用)이 있어 양허(陽虛)로 인한 허냉증상, 슬냉(膝冷), 양기부족, 피로감 등에 사용한다. 반면 진음전은 숙지황과 우슬로 보정(補精)하면서 부자, 육계로 온열(溫熱)시키고 택사로 이뇨(利尿)시키지만 전체적인 약량을 보면 이뇨제인 택사의 약량이 상대적으로 적고 약의 구성이 단순차여 상대적으로 보정(補精)·온열(溫熱)의 재넘이 강하다. 그래서 소화력이 더 좋고 정허(精虛)가 더 심한 사람에게 팔미원과 비슷한 증상이 나타났을 때 사용한다.|
청화보음탕과 비교하면 두 처방 모두 음허(陰虛)로 인하여 조직이 부분적으로 충혈되머 인통이 발생했을 때 사용하며, 건실한 체격을 가진 사람에게 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 청화보음탕은 음허(陰虛)로 인한 인후통이나 인후종창에 주로 사용하는 반면, 진음전은 인후통뿐 아니라 이보다 더 심한 코피나 토혈에도 사용한다.|
서각지황탕과 비교하면 두 처방 모두 상초(上焦)에 열이 몰려 발생하는 코피에 사용한다. 그러나 서각지황탕은 청열(淸熱)의 방법으로 충혈된 비감점막을 수렴시키는 것이고, 진음전은 보음(補陰)의 방법으로 조직에 자윤(滋潤)을 공급하여 치료한다. 즉 서각지황탕은 찬 약성을 이용해 치료하는 것이고, 진음전은 다량의 숙지황으로 자윤(滋潤)을 공급해 치료하는 것이다.`544
|[t]→ 활용사례|
1. 변성(變聲), 하지냉(下肢冷)_여 65세 소양인
|[t]&&1. 변성(變聲), 하지냉(下肢冷) ● 이○○ 여 65세 소양인 경기도 안양시 만안구 비산동|
조열(燥熱)해 보이는 소양인 부인이 보약을 지으러 내방하였다. 1년 전인 작년 추석 무렵에 심장판막 노후로 인한 교체수술을 받았다고 한다.|
① 수술을 할 때 인공호흡기를 장시간 삽입한 뒤로 목소리가 잠겨 있어 트이질 않는다.|
② 심장판막 수술을 한 뒤부터 하체가 저리고 냉(冷)한데 좌측이 더 심하다.|
③ 7개월 전부터 요통이 있으며 허리가 따갑고 쓰리기도 하다. 심할 때도 있고 덜 할 때도 있는데 심하면 움직이지도 못한다.|
④ 손이 차고 저리다.|
⑤ 대변을 2일에 1번 보는데 변비 경향이 있다.|
⑥ 심장약을 복용하는 중에는 식욕이 없어지지만 평소에는 식욕도 좋고 소화도 잘 된다.|
⑦ 피로하고 기운이 없다.|
⑧ 현재 심장약을 복용하는 중이다.|
⑨ 7남 2녀의 자녀를 두었다.|
목소리 잠긴 것, 하지저림, 손이 찬 것, 허리 아픈 증상들은 수술로 인하여 몸이 약해지고, 심장의 박출력이 저하되어 조직까지 혈액이 충분하게 공급되지 못하여 발생하는 것으로 보인다.|
목소리가 잠기는 것을 양방에서는 기질적 장애와 기능적 장애로 구분하고 있다. 외상, 이물(異物), 염증, 종양, 신경마비, 기형 등의 기질적 장애로 인해서 발생하는 목소리의 이상은 쉰 목소리가 나오고 증상이 심해지면 목소리가 전혀 나오지 않는 실성(失聲)이 되기도 한다. 기능적 장애로 인한 것은 히스테리성 발성장애, 경련성 발성장애, 음성쇠약증, 심리적 정서적 발성장애 등이 있다.|
이 부인의 경우 인공호흡기를 장기간 삽입하고 있었다는 점으로 보아 인공호흡기에 의한 성대나 성대주위의 기질적인 장애가 있을 것으로 판단되며, 수술로 인한 신체적, 심리적 손상으로 기능적인 장애도 있을 것으로 생각된다. 그러나 수술을 한 후에 하지냉이 더 심해지고 근래에 요통이 발생된 것은 수술로 인해 몸이 허약해져 발생하는 것으로 판단되며, 전신의 기능저하로 심장의 기능이 약해져 말초까지 혈액을 원활하게 보내주지 못하는 것이 가장 큰 문제라고 할 수 있다.|
하지저림은 하지에 충분하게 혈액이 공급되지 않아 발생하는 것으로 볼 수 있다. 하지냉은 하지까지 체열의 전달이 잘 안 되는 것이므로, 이는 전신의 체열이 부족하거나 하지로 가는 혈류량이 감소하였을 때 나타나는 증상 중의 하나이다. 이러한 증상들과 더불어 체질적으로는 조열(燥熱)하고 건조하기 쉬운 소양인이라는 점을 감안하면 인후(咽喉)에 자윤(滋潤)이 부족하여 목소리가 잠겼다고 볼 수 있으므로, 자윤(滋潤)과 온열(溫熱), 강심(强心)의 치법을 사용하는 것이 좋을 것으로 보인다.|
자윤과 온열, 강심을 시킬 수 있는 처방으로는 팔미지황원, 우귀음, 증익귀룡환, 녹용대보탕, 진음전, 구원심신환 등이 있다. 위의 처방 증에 면밀히 관찰한 뒤 우귀음과 진음전을 선별하였다. 우귀음과 진음전은 모두 숙지황이 군약으로 되어 있으며 자윤제과 온열제로 구성되어 있다. 그러나 처방구성상 우귀음이 자윤제의 비중이 많은 반면 진음전은 온열제의 비중이 높다. 그래서 진음전을 사용하기로 하고, 숙지황의 양이 많아 소화가 잘 되지 않을 것이 염려되어 창출 5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 뒤인 다음해 기월에 다시 보약을 지으러 왔다. 지난번 약을 복용한 뒤로 목소리가 잠겨서 트이지 않았던 증상이 소실되었고, 하체가 냉한 것이 많이 좋아졌다가 최근에 다시 심해졌다고 한다. 그러나 허리가 아픈 것은 여전하다고 한다. 진음전을 복용한 후에 모든 증상이 호전되고 소실된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
`545
|[t][통]上統 068 寶 [名]四物湯 [명]사물탕[구성]熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 <*各一錢二分半>【出典】《太平惠民和劑局方》卷九方[치]通治血病 ① 脚痛血熱 加知柏 牛膝 ② 虛痒 加黃芩 調浮萍草末服 ③ 春倍川芎 夏倍芍藥 秋倍地黃 冬倍當歸 ④ 春加防風 夏加黃芩 秋加天門冬 冬加桂枝【活套】合方法見[四君子湯](上統六十四) ⑤ 血虛經水不調 加香附子 益母草 吳茱萸 肉桂 人蔘之類【活套針線】肝虛(虛勞) 乾嗽(咳嗽) 骨蒸(火) 交腸症(小便) 口糜(口舌) 厥陰(瘧疾) 起脹貫膿(小兒痘瘡) 勞嗽(咳嗽) 尿血(血) 頭痛(婦人産後) 痘後瘖(小兒痘瘡) 麻木(皮) 背痛(背) 不利(小便) 不調(婦人月經) 泄痢(婦人産後) 消乳(乳) 瘦怯者(婦人姙娠) 食痛(腰) 腎風瘡(諸瘡) 兒枕痛(婦人産後) 熱閉(大便) 誤呑諸蟲(咽喉) 陰脫(婦人産後) 陰虛(虛勞) 陰虛喘(咳嗽) 陰虛火動(火) 陰戶腫(前陰) 子癎(婦人姙娠) 子瘖(婦人姙娠) 腸風(後陰) 赤白濁(小便) 轉筋(霍亂) 癱瘓(風) 脫肛(後陰) 通治(消渴) 通治(小兒麻疹) 通治(眼) 通治(血) 偏頭痛(頭) 肺脹肺痿(咳嗽) 風痓(婦人産後) 虛痢(大便) 虛痒(皮) 虛乳蛾(咽喉) 虛痛(脇) 血淋(小便) 血崩(婦人産後) 血嗽(咳嗽) 血熱(足)【適應症】생리불순, 혈각기, 건성피부염, 빈혈, 복통, 자궁출혈, 복괴, 태동불안, 산후오로불하, 하복긴통, 간반, 두통, 무력체질, 변비, 사지번열, 신결석증, 신결핵, 유즙결핍증 ⊕ 변비, 피부소양, 요통, 팔저림, 불면증
|[t]처설 사물탕은 혈병(血病)의 통치방이면서 기본방으로 광범위하게 활용된다. 보혈(補血)·조혈(造血)뿐만 아니라 활혈(活血)과 지혈작용(止血作用)을 모두 갖추고 있어, 영양부족이나 혈액의 자양부족으로 발생되는 빈혈과 이로 인한 수많은 증상에 사용한다. 즉 인체의 구조와 기능은 정상인데 영양부족으로 혈액성분이 부실해져서 발생되는 빈혈(貧血), 혈병(血病) 등에 쓰는 것이다. 그러나 예전과 달리 근래에는 영양상태가 개선된 반면 상대적으로 운동량이 감소했기 때문에 영양부족으로 인한 빈혈[사물탕증]보다는 심장의 박출력저하와 혈관연약으로 인한 빈혈[귀비탕증]이 증가하고 있다.|
혈액이 부족해지면 조직에 충분한 영양분과 산소를 공급할 수 없고, 노폐물을 배출하는 기능도 떨어지므로 인체의 기능은 저하될 수밖에 없다. 예를 들어 혈허(血虛)로 인해 호흡기에 장애가 생기면 호흡기능이 저하되고, 조직이 연약해져 출혈이 발생될 수 있고, 소화기에 영향을 주면 소화기능이 저하되어 변비가 발생될 수 있다. 이외에도 비뇨기, 생식기 등 여러 조직과 장기에 영향을 주어 고유의 기능을 저하시킨다. 사물탕은 혈액의 구성성분을 충실하게 하면서 혈액순환을 강화시키는 작용이 있어 혈허(血虛)로 인한 기능저하를 개선할 수 있다. 이처럼 사물탕은 혈액 자체가 부족하거나 혈액의 구성성분이 부실한 경우에 주로 사용하지만, 활혈작용(活血作用)이 있기 때문에 혈액의 울체(鬱滯)로 인해 출혈이나 통증이 발생되었을 때도 사용한다. 따라서 혈액이 부족한 것에만 기준을 둘 필요는 없다.|
활투침선을 보면 부인질환, 순환기질환, 호흡기질환, 비뇨기질환, 피부질환 등 매우 다양한 증상에 사용한다는 것을 알 수 있는데, 이렇게 다양한 증상의 바탕은 혈허(血虛)와 자윤결핍이라는 것을 간과해서는 안된다. 물론 이러한 증상은 혈허(血虛)한 상태에서만 나타나는 것이 아니므로 증상의 바탕이 되는 신체상태를 파악하는 것이 중요하다.|
`546사물탕은 혈문(血門)의 통치방(通治方), 즉 출혈(出血)의 통치방으로 되어 있다. 출혈은 열성상태에서 발생하는 경우, 허냉상태에서 발생하는 경우, 기허상태에서 발생하는 경우 등이 있으며, 각각의 상태에 따라 출혈을 치료하는 치법과 처방은 다르다. 또한 호흡기에서 출혈되는 경우, 소화기에서 출혈되는 경우, 비뇨기나 생식기에서 출혈되는 경우 등 어느 부위에서나 출혈이 발생될 수 있다. 사물탕을 위의 모든 상태와부위의 출혈에 사용할 수 있는 것은 아니며, 자양분을 공급하면서 활혈(活血)시키는 작용이 있기 때문에 모든 출혈의 기본방이 된다는 의미이다.|
사물탕은 안질환(眼疾患)의 통치방(通治方)으로 되어 있다. 눈에는 많은 혈관이 분포되어 있어 혈행상태의 여하에 따라 많은 영향을 받는다. 즉 나이가 들거나 허약해졌을 때 전체적으로 혈액이 부족해지면서 안구에도 혈액이 부족해지기 때문에 시력저하가 나타날 수 있고, 반대로 내부적인 열성상태의 영향을 받아 눈이 충혈(充血)되는 경우도 있다. 사물탕은 혈허(血虛)와 혈행장애(血行障碍)를 개선하는 작용이 있기 때문에 이처럼 서로 반대되는 증상에 모두 사용할 수 있다. 그래서 안질환의 통치방으로 되어 있는 것이다. 사물탕을 간허(肝虛)에 사용한다고 하였는데, 허로(虛勞)로 인해 인체의 기능이 저하되고 에너지소모가 많아지면 전체적인 혈액량이 부족해진다거나 혈액이 물어지는 등 혈허상태에 빠지게 된다. 간(肝)은 영양분을 저장하고 유독한 물질을 해독하며 각종 호르몬을 통해 신진대사를 조절하는 기관이므로 혈허(血虛)가 발생하면 간기능이 떨어질 수밖에 없어 간허(肝虛)가 발생된다. 따라서 혈허(血虛)와 간허(肝虛)는 연관성이 있고, 혈허로 인해 간허(肝虛)가 발생할 수 있음을 유념해야 한다.|
사물탕은 음허(陰虛)와 음허화동(陰虛火動), 골증열(骨蒸熱)에도 사용한다. 음허(陰虛)는 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지면서 허열(虛熱)이 수반되는 상태이고, 이러한 상태에서 열적 증상이 강하게 나타나는 것을 음허화동이라고 한다. 골증열 또한 음허상태가 지속되어 뼈가 후끈거리거나 아프게 느껴지는 증상이다. 이러한 증상에 사용하는 것은 사물탕에 자윤을 공급해 주는 약성이 있기 때문이다. 그러나 사물탕의 음허(陰虛)는 열적 증상이 강하게 나타나는 것이 아니므로, 음허나 음허화동, 골증열에 사용하는 처방 중에 하나일뿐, 이런 증상이 강하게 나타난다면 청열제(淸熱劑)나 자윤제(滋潤劑)가 더해진 자음강화항이나 청리자감탕을 사용해야 한다.|
사물탕은 월경불순(月經不順), 불임(不姙)에 사용하는 것으로 되어 있다. 월경부조(月經不調)의 원인은 다양하지만 혈액이 부족한 경우와 자궁주위에 혈행장애가 발생한 경우로 대별할 수 있다. 사물탕은 혈액이 부족하여 월경부조가 발생한 경우에도 사용할 수 있고, 자궁의 혈행장애로 월경부조가 발생한 경우에도 사용할 수 있으며, 두 가지 요소가 점쳐 있을 때도 사용할 수 있다. 불임에도 사용하는데, 불임이 발생하는 원인 또한 다양하지만 월경부조의 원인처럼 혈액자체가 부족한 경우와 자궁에 혈행장애가 발생한 경우로 대별할 수 있으며, 사물탕은 두 가지 경우에 모두 사용할 수 있다.|
자간(子癎)과 자음(子瘖)에도 사물탕을 사용한다. 임신부의 영양상태가 불량하여 빈혈이 생기면 뇌에 공급되는 혈액이 부족해져 현훈이 나타날 수 있고, 더 심해지면 사지(四肢)가 경직되고 의식불명이 나타나는 등 자간(子癎)이 발생한다. 이 경우 보혈제(補血劑)인 궁귀탕이나 사물탕을 사용할 수 있는데, 아주 허약한 사람은 궁귀탕을 사용하고, 소화력이 중(中) 이상이면 사물탕을 사용한다. 임신부가 말을 하지 못하는 경우도 혈허(血虛)가 원인이라면 사물탕을 사용할 수 있다. 그러나 지금은 이런 증상이 나타날 정도로 영양결핍이 심한 사람은 드물기 때문에 실제로는 임신빈혈 증상에 사용하는 경우가 많다. 우리나라 사람의 임신빈혈은 철결핍성 빈혈이 많기 때문에 철분이 포함된 음식이나 약을 먹으면 좋아진다. 이와 마찬가지로 숙지황에 철분이 많이 함유되어 있어 사물탕은 임신빈혈에도 효과가 좋은 것이다.|
사물탕은 아침통(兒枕痛), 산후 붕루(崩漏)와 음탈(陰脫)에도 사용한다. 아침통은 출산과정에서 발생된 산도(産道)의 손상과 어혈(瘀血)로 인한 혈행장애가 원인이 된 통증이다. 사물탕은 자양분을 공급하여 손상된`547조직을 회복시키면서 혈행장애를 제거해 주므로 아침통에 사용할 수 있다. 산후 붕루에 사용할 수 있는 것은 출산과정에서 자궁과 질조직이 손상되고 조직이 연약해져 출혈이 되었을 때, 사물탕으로 자윤과 혈액을 공급하여 조직을 견실하게 하고 출혈을 멈추게 하기 때문이다. 산후 음탈에 사용하는 것도 비슷한 개념으로 이해할 수 있다. 산후에 출혈이 심한 상태에서 체력이 저하되어 있으면 팽창되었던 자궁이 수축하지 못하고 늘어져 음탈이 발생할 수 있다. 이 경우 사물탕을 복용하면 조직을 견실하게 하여 수축력을 높여주므로 음탈이 치료된다.|
산후 두통(頭痛)과 풍치(風痓)에도 사물탕을 사용한다. 산후두통은 출산하는 과정에서 많은 에너지를 소모하였고 출산과정에서 형성된 혈체(血滯) 등으로 인한 혈액순환장애 때문에 발생하는 것으로, 사물탕의 조혈(造血)·활혈작용(活血作用)과 자양작용(滋養作用)을 통해 두통을 해소할 수 있다. 풍치는 혈허(血虛)와 울혈(鬱血)이 심화되어 뇌에 혈행장애(血行障碍)가 발생된 것으로 단순히 혈행장애만 있다면 형개산을 사용할 수 있을 것이고, 혈허(血虛)하면서 혈행장애가 의심될 때는 사물탕을 사용하는 것이 좋다.|
사물탕은 마목(痲木)과 허양(虛痒)에 사용한다. 허양은 말초까지 충분한 자양전달이 되지 않아서 발생되는 증상이고, 이런 상태가 심화되었을 때 감각이 둔해지는 마목 증상이 나타난다. 사물탕은 자양을 공급하는 작용이 있기 때문에 마목(痲木)과 허양(虛痒)에 사용할 수 있다.|
사물탕은 건수(乾嗽)와 노수(勞嗽), 혈수(血嗽)에 사용한다. 건수(乾嗽)는 가래가 없으면서 기침만 나오는 것으로, 호흡기에 자양분이 부족해져 기도점막(氣道粘膜)이 건조해졌을 때 나타난다. 노수(勞嗽) 또한 노력과다로 인해 허약해지고 기도(氣道)가 건조해졌을 때 발생되는 기침이다. 따라서 사물탕으로 자양분을 공급해 주면 건수와 노수를 치료할 수 있다. 혈수(血嗽) 또한 건수처럼 자윤이 결핍되어 있으면서 조직이 연약해져 있기 때문에 나타나는 것이므로 사물탕을 사용할 수 있다.|
소변불리(小便不利), 혈림(血淋), 요혈(尿血)에도 사물탕을 사용한다. 소변불리는 비뇨기조직이 충혈(充血)되었을 때 발생되는데, 사물탕을 사용해야 하는 경우는 자윤부족과 혈허로 조직이 연약해지고, 그 결과 감염이 되었거나 다른 요인의 자극을 받아 충혈된 경우이다. 따라서 근본적인 상태를 개선하는 측면에서 사물탕을 사용할 수 있다. 혈림과 요혈은 비뇨기조직의 충혈상태가 더욱 심화되었을 때 나타나는 증상이므로 치료방법은 동일하다.|
사물탕은 변폐(便閉), 탈항(脫肛), 장풍(腸風)에도 사용한다. 이러한 증상은 모두 혈허가 소화기에 영향을 미쳐 소화기능이 떨어지고 조직이 연약해지고, 부분적으로 울혈(鬱血)이 되었을 때 나타나는 증상이다. 변폐는 소화기능이 떨어지면서 장액분비가 감소되었을 때 나타나는 증상이고, 탈항은 조직이 연약해져 탄력성이 떨어졌을 때 나타나는 증상이며, 장풍은 조직이 연약해져 있으면서 부분적으로 울혈이 발생되었을 때 나타나는 증상이다. 사물탕은 자양분을 공급하여 조직의 연약을 개선하고, 장액분비를 강화하며, 혈액의 울체를 풀어주기 때문에 위의 증상에 사용할 수 있다.|
사물탕은 마진(痲疹)의 통치방(通治方)으로 되어 있다. 홍역에 걸리면 피부에 발진(發疹)이 생기고, 호흡기점막이 충혈(充血)되어 기침이 발생되며, 소화기점막이 충혈되어 설사, 구토 등이 나타난다. 문제는 몸을 보강하여 홍역을 빨리 이겨낼 수 있게 해야 하는데, 보기제(補氣劑)를 써야 할 만큼 몸이 허약하다면 사군자탕이나 보원탕을 사용하고, 이보다 건실하다면 사물탕을 사용하여 인체의 기능을 증가시켜 주어야 한다. 그래서 홍역의 통치방에 사물탕과 사군자탕이 포함되어 있는 것이다.|
예전에는 영양결핍이 심했고 육체적인 노동이 많았기 때문에 사물탕의 혈허증상 또한 흔했었다. 그래서 앞서 열거한 다양한 증상에 사물탕을 사용했던 것이다. 지금은 생활환경이 많이 바꿔 관계로 자간(子癎), 자음(子瘖) 같은 증상이 나타나지 않기 때문에 예전에 비하여 상대적으로 사물탕의 활용도가 떨어졌다고`548생각할 수 있다. 그러나 위와 같은 증상에 사물탕을 사용할 수 있다는 기전을 이해하면, 요즘도 사물탕을 활용할 수 있는 증상이 많음을 알 수 있을 것이다. 사물탕을 복용할 수 있는 사람은 소화력이 좋아야 하고 체열(體熱)과 체력(體力)은 중(中) 이상이어야 하며, 허냉(虛冷)하거나 설사를 하는 사람, 피부가 엷은 사람에게는 부적합한 경우가 많다.
|[t]처구 처방구성을 보면 궁귀탕(당귀, 천궁)에 숙지황과 백작약이 더해져 있다. 당귀는 비타민 Bl2와 엽산을 풍부하게 함유하고 있어 적혈구의 상태를 개선하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 또한 정유성분은 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고 뇌혈류를 증진하며, 말초혈관의 혈류를 원활하게 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 천궁은 활혈작용(活血作用)이 강하여 주로 소통장애에 사용하며 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지(下肢)와 심근(心腸)의 혈류량을 증가시킨다. 당귀와 천궁은 모두 자궁기능을 조절하는 작용이 있어 자궁이 수축되었을 때는 이완시키고, 불규칙한 수축을 할 때는 수축력을 강화하여 유산을 방지하며, 모두 폐루릭산(Ferulic acid)이 포함되어 있어 자궁 평활근의 경련에 대한 진통, 진경작용이 있고, 평활근 이완작용이 있어서 장관의 경련이나 임신자궁의 수축, 경련을 억제한다.|
백작약은 여러 종류의 당(糖), 점액질(粘液質), 유기산(有機酸)과 미량 미네랄이 많이 함유되어 있고, 평활근의 경련을 억제하며, 중추신경의 흥분을 억제하여 진통(鎭痛), 진경(鎭痙), 진정작용(鎭靜作用)을 한다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다.
|[t]처비 사군자탕과 비교하면 두 처방 모두 허약(虛弱)에 사용하며 기초처방이라는 공통점이 있다. 그러나 사군자탕은 인체의 기능이 저하되어 조직이 이완되고 소화력이 떨어져 있을 때 기능을 활성화시키는 작용을 통해 허약을 개선해 준다. 반면 사물탕은 기능을 활성화시키는 것은 동일하지만 혈액과 자윤을 공급하여 기능을 활성화시킨다는 점이 다르며, 소화력이 좋고 건실한 사람에게 적합하다.|
보혈·활혈제인 궁귀탕과 비교하면 궁귀탕은 보혈·활혈작용을 통해 산전(産前), 산후(産後)의 빈혈을 비롯한 제증상(諸症狀)에 사용하지만 자윤성이 제한되어 있다. 반면 사물탕은 궁귀탕에 숙지황, 백작약이 더들어 있어 점액성 자윤을 공급하는 동시에 혈액소통을 원활하게 한다. 즉 궁귀탕에 비해 자윤(滋潤)과 양혈작용(養血作用)이 강하므로 자양결핍으로 인한 증상에 사용하며, 궁귀탕을 사용해야 하는 사람보다 약간 더 건실한 경우에 더 적합하다.|
빈혈에 사용할 수 있는 팔물탕과 비교하면 팔물탕은 사물탕을 복용해야 할 경우처럼 혈허한 상태에 있을 때 사용하지만 인체 전반적인 기능이 미약하거나 소화기능이 좋지 못하여 사물탕의 약성을 제대로 흡수할 수 없을 경우에 사용한다. 그래서 평소 소화력이 중(中) 또는 중(中) 이하인 사람에게 사용하는 경우가 많다. 반면 사물탕은 전신허약의 정도가 덜하고 소화력이 나쁘지 않으면서 혈허증상이 있을 때 사용할 수 있다.|
월경불순에 사용하는 칠제향부환과 비교하면 칠제향부환은 영양결핍(營養缺乏), 기울(氣鬱), 외감(外感)등 여러 원인으로 인해 자궁조직이 긴장되어 있거나 긴장으로 인해 자궁에 소통장애가 발생하여 생리가 불순하거나 생리통이 생겼을 때 사용한다. 반면 사물탕은 혈허와 자윤결핍 등으로 생리량 자체가 감소하였을 때 사용한다. 대부분 사물탕을 복용할 수 있는 사람은 칠제향부환을 복용할 사람보다 체력과 소화력이 좋고 체열상태도 좋은 경우가 많다.|
정원음과 비교하면 두 처방 모두 보혈작용이 있고 주로 부인의 빈혈에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 정원음은 혈허와 자윤결핍으로 인해 숨참 증상이 발생했을 때 사용하는 반면, 사물탕은 숙지황, 당귀뿐 아니라 천궁, 작약이 포함되어 있어 울혈이나 울혈로 인한 출혈에도 사용한다.`549
|[t]→ 활용사례|
1-1. 월경통(月經痛), 월경과다(月經過多)_여 42세 소양인|
1-2. 월경통(月經痛)_여 20세|
1-3. 월경불순(月經不順), 월경통(月經痛)_여 33세 소음인|
2-1. 주부습진, 피부소양(皮膚搔痒)_여 30세 소양인|
2-2. 이토피 피부염(皮膚炎), 소양증(搔痒症)_남 8세 소양인|
3. 조열(潮熱), 기운없음_남 24세 소양인[추정]|
4. 신중(身重), 현훈(眩暈), 피로(疲勞)_여 26세 소음성태음인|
5. 현훈(眩暈), 하복당김, 신냉(身冷)_23세|
6. 무기력(無氣力), 음주후 설사, 눈 침침_여 25세|
7-1. 난소명(卵巢炎), 두통(頭痛), 전신권태(全身倦怠), 사지무력(四肢無力)_여 36세|
7-2. 난관폐쉐증(卵管閉鎖症)_여 34세|
7-3. 난소기능부전(卵巢機能不全)_여 33세|
7-4. 자궁내막염(子宮內膜炎)_여 35세|
7-5. 경부자통(頸部剌痛)_여 63세|
8. 하복통(下腹痛), 소변불리(小便不利)_여 20여세|
9. 팔저림_여 35세 소양인|
10. 수족저림_여 48세 소음인형|
11-1. 소아코피_남 9세|
11-2. 코피_남 19세|
12. 요통(腰痛)_여 50세 소양인|
13. 관절 부위 및 대퇴부통증(大腿部痛症)_여 75세 태음인|
14. 소아변비(小兒便秘)_남 5세 열성태음인|
15. 불면증(不眠症)_여 47세|
16. 간염, 건구역(乾嘔逆)_남 29세 소양인|
17. 체중증가_남 24세 열성태음인|
18. 피부소양(皮膚搔痒), 발진(發疹)_남 32세 소음인|
20. 실패례_남 30세 소양인|
21. 실패례_여 26세 소음인
|[t]&&1-1. 월경통(月經痛), 월경과다(月經過多)
|[t]다음은 이경숙 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 42세 소양인|
① 10년 전부터 월경이 시작되면 4~5일 정도 복통(腹痛)과 요통(腰痛)이 있는데 뒤틀리고 끊어질 듯이 아프다.|
② 처녀 때는 월경통이 없었다고 한다.|
③ 월경주기는 28일이며 월경을 총 7일간 하는데 양이 무척 많다.|
④ 결혼한 지 17년이 되었으며, 출산을 1회 하였고 불임수술을 받았다.|
⑤ 손발, 배, 몸 전체가 모두 따뜻하고 더위를 몹시 탄다.|
⑥ 식성은 찬 것을 좋아하고 평소에 물을 많이 마신다.|
월경통을 목표로 도홍사물탕에 현호색, 향부자, 지유, 익모초를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
결과를 확인해 보니, 약을 복용하는 중에 월경을 하였는데 복통과 요통이 전혀 없었고, 월경기간도 5일로 줄었다고 한다. 1제를 복용하여 오랫동안 있었던 월경통이 완전히 소실된 것인지 경과를 더 지켜봐야 할 것으로 생각된다.
|[t]&1-2. 월경통(月經痛)
|[t]다음은 정진기 선생의 경험이다. ● 원○○ 여 20세 부산시 연제구 연산동|
① 월경시에 하복부(下腹部)에 통증이 있는데, 눈이 캄캄할 정도로 극심하다.|
② 얼굴이 까칠하며 황백색이다.|
③ 현기증이 있고 밖에 나가면 눈이 부시며 눈이 건조하다.|
④ 잠들기가 어렵고 월경 때가 되면 짜증이 심하다.|
⑤ 안검혈허(眼瞼血虛)하고 입술이 잘 튼다.|
`550⑤ 설(舌)은 홍색(紅色)이며 열문(裂紋)이 있다.|
⑦ 맥(脈)은 세(細)하다.|
⑧ 추위를 많이 타는 편이라 내의를 두껍게 입으며, 찬 것을 싫어한다.|
⑨ 피로하다.|
얼굴이 거칠고 황백색이며 피로하고 추위를 타는 여성의 월경통을 감안하여, 사물탕 과립제 9g에 도인과립제 2.5g을 더하고 홍화 대신 징코민 1돈을 더해서 투약하였다. 약 1개월 정도 복용하자 월경통이 소실되었으며, 명랑하고 건강미 넘치는 여성이 되었다.
|[t]&1-3. 월경불순(月經不順), 월경통(月經痛)
|[t]다음은 박현숙 선생의 경험이다. ● 박○○ 여 33세 소음인 강원도 원주시|
보통 키에 좀 마른 편이다. 얼굴은 흰 편이고 소음인처럼 보인다.|
① 여름에 1달 동안 무리를 한 후부터 정상적이던 월경주기가 15일로 줄어 한 달에 2번 월경을 한다.|
② 평소 월경주기가 긴 편이었으며, 월경량도 적었다. 월경은 일주일 정도 하는 편이다.|
③ 월경통이 심하다. 월경 전에 아랫배와 허리에 통증이 있고, 유방통도 조금 있는 편이다.|
④ 월경이 처음 나을 때 색이 약간 검은 편이고 덩어리가 진다.|
⑤ 성격이 예민하고 신경을 많이 쓰는 편이다.|
⑥ 평소에 자다가 팔이 저려 깰 때가 많다.|
⑦ 여름에 무리한 이후 소화력이 현저히 저하되어, 한 때 죽만 먹기도 했었다.|
⑧ 설(舌)을 보니 담황색(淡黃色)이고 백태(白苔)가 조금 있다.|
⑨ 맥은 세(細)하다.|
월경불순과 월경통을 목표로 사물탕에 향부자, 현호색, 지각, 진피를 더하여 10일분 20첩을 복용하였다. 약을 복용한 후에 월경통이 감소하고 월경주기도 정상으로 되었다.
|[t]&2-1. 주부습진, 피부소양(皮膚搔痒) ● 유○○ 여 30세 소양인 경기도 성남시 수정구 수진2동|
보통 체격의 소양인 주부이다.|
① 2~3년 전부터 우측 손바닥이 건조하고 갈라지고 허물이 벗겨진다.|
② 몹시 가렵다.|
③ 3년 전부터 살이 겹치는 부위가 가렵고 환절기에는 땀띠처럼 되며 여름에 특히 심하다.|
④ 여름만 되면 발뒤꿈치가 갈라진다. 병원약을 복용하면서 연고를 바르면 그 당시에는 증상이 소실된다.|
⑤ 고무장갑을 끼고 물일을 많이 하는 편이다.|
⑥ 추위를 심하게 탄다.|
⑦ 따뜻한 음식을 좋아하며|
⑧ 식욕과 소화력은 좋다.|
이 부인의 주증세는 손바닥이 건조하고 갈라지며, 허물이 벗겨지고, 신체의 접히는 부위가 가렵고 땀띠처럼 발진이 나타나는 것이다. 고무장갑을 끼고 물일을 많이 하여 손에 주부습진이 발생하기 쉬운 편이지만, 손바닥이 건조하며 발뒤꿈치가 갈라지는 점 등으로 보아 이는 혈액순환이 원활하지 않거나 자윤(滋潤)이 부족하여 나타나는 증상으로 볼 수 있다. 따라서 자윤을 공급할 수 있는 사물탕에, 소양감(搔痒感)을 감안하여 형개 3돈, 방풍 2돈, 백질려 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
7개월 후에 전화를 하여 확인해 보니, 지난번 약을 복용하고 손바닥이 벗겨지고 갈라지는 것과 가려운 것, 여름이면 심했던 피부 가려움증이 현저히 좋아졌다고 한다. 이번에도 전과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다
|[t]&2-2. 이토피 피부염(皮膚炎), 소양증(搔痒症)
|[t]다음은 임진성 선생의 경험이다. ● 한○○ 남 8세 초등학생 서울시 송파구 거여동|
몸이 마르고 신경질적인 소양인 초등학생이다. 추석 무렵에 처음 봤을 때는 피부가 밀가루처럼 하얗게 떠 있었다. 피부건조증을 목표로 당귀음자를 복용하였는데, 약의 효과 때문인지 겨울철이어서인지 증상이 가라앉았다. 올해 2월쯤에 이번에는 진물과 소양증(搔痒症)이 있어서 소풍산을 투약하였는데, 진물은 소실되었으나 가려움증은 그대로 남아있었다. 4월쯤 다시 가려움증이 심하다고 하여 증상을 확인해 보았다.|
① 아토피성 피부염으로 소양증(搔痒症)이 있는데 태어날 때부터 아토피성 피부염이 있었다.|
㉠ 피부가 밀가루 분처럼 건조하기도 하고, 때로는 진물이 나고 소양증이 심하여 긁어서, 가피가 형성된 부분이 여기저기 있다.|
㉡ 얼굴을 제외한 전신에 증상이 나타나며, 팔꿈치나 무릎 등의 접히는 부분에 더 심하고 봄철과 여름철 등 날씨가 따뜻해지면 소양증과 진물이 더욱 심해진다.|
㉢ 또 감기나 스트레스 등으로 몸이 안좋아지면, 소양증이 심해지고 돼지고기, 소고기 등의 육류를 섭취해도 소양증`551이 심해진다.|
② 피부가 건조한 편이다.|
③ 찬 것과 매운 것을 좋아하고 육류를 좋아한다.|
④ 물을 잘 안마시고 식성은 보통이고 소화는 잘 된다.|
⑤ 몸 전체가 약간 따뜻한 편이고 대변은 되고 1일 1회 본다.|
⑥ 가려워서 긁느라 잠을 잘 못 잘 때가 많아서인지 신경질적이다.|
박병곤 선생의 <<한방임상 40년>>에 “소아의 모든 痒症의 원인은 血虛不營氣의 소치이므로 가미사물탕을 쓴다.”라고 한 것을 보았다. 처방이 일단 사물탕에 황금 등의 청열제와 부평, 선퇴 등의 발산제가 가미되어 적당한 처방으로 생각되었다. 다만, 부평의 설명에 기허한 사람에게는 신용(愼用)하라는 내용이 있어서 기운이 저하될 것을 우려했으나 사물탕이 이를 보완해 줄 것으로 보고 피부소양증을 목표로 박병곤 선생의 <<임상 40년>>의 가미사물탕 1제를 투여하였다. 참고로 방약합편 사물탕의 활투에도 허양(虛痒)에는 부평, 황금 등을 가미한다는 내용을 볼 수 있었다.|
위의 약을 복용한 결과 복용하는 중에 증상이 호전되었다. 예전에는 반팔을 못 입을 정도였는데 이제 반팔 정도는 입을 수 있을 정도로 증상이 호전되었다고 한다. 그러나 최근에 도시락으로 돈가스를 싸서 소풍을 갔다 왔는데, 음식 때문인지 아니면 햇볕을 많이 받아서인지 꽃가루 때문인지는 몰라도 얼굴이 붉어져 돌아왔다. 그날 밤에 씻지 않고 잤는데 다음날 소양증이 더 극심하게 나타나 다시 전과 같이 되었다고 한다. 또한 약을 복용하는 중간에 아이가 기운이 없고 힘들어했는데 약을 먹이는 동안 고기 등의 육류를 먹지 못하였기 때문으로 생각된다.
|[t]&3. 조열(潮熱), 기운없음
|[t]다음은 정영우 선생의 경험이다. ● 정○○ 남 24세 소양인[추정] 경기 부천시|
몸이 말랐고 신경질적이며 사소한 일에도 예민하게 반응하는 경향이 있다. 평소에 잦은 복통과 설사로 고생해왔으며 2년 전부터 오후에 조열(潮熱)이 심하고 불면증이 있어 사상방인 십이미지황탕을 복용하고 증상이 경감된 적이 있다.|
① 오후 1시경부터 새벽 4시까지 심한 열이 등속에서부터 나온다고 호소한다. 이로 인해 열이 사라지는 새벽 5시에 겨우 잠을 잘 수 있다고 한다.|
② 음낭(陰囊)에 땀이 많이 나서 항상 축축하게 젖어 있다.|
③ 소변에 힘이 없고 회음(會陰)부에 견인통(牽引痛)이 있다.|
④ 신경을 쓰면 심한 복통을 동반한 설사를 수차례 한다.|
⑤ 구갈(口渴)이 심하여 음료수를 입에 달고 산다.|
⑥ 사지(四肢)에 탈력감(脫力感)이 심하고 열이 나며, 등 부위에 발한(發汗)이 계속된다.|
⑦ 양쪽 측두부로 무언가 치받치는 느낌이 있어 잠들기가 더욱 어렵다고 한다.|
⑧ 눈꺼풀이나 근육이 후들거리며 떨릴 때가 많다고 한다.|
⑨ 식사량은 적지만 쉽게 배가 고파서 식사를 자주하는 경향이 있다.|
⑩ 양측 복직근(腹直筋)이 심하게 연급(攣急)되어 있는데 특히 왼쪽이 심하고 동계(動悸)도 비교적 중(重)하다.|
⑪ 겨울이 되면 열이 나는 증상이 없는데 유독 여름만 되면 열이 난다고 한다.|
⑫ 대변은 설사와 변비가 반복된다. 과민성 장 증후군으로 진단을 받은 적이 있다.|
⑬ 소변은 노랗고 배뇨(排尿)시 껄끄러운 느낌이 있다.|
병을 앓은 지가 비교적 오래되었고 계절상의 특성과 소화기 증상을 고려하여 의학입문의 사물탕 가미방[당귀 2돈, 백작약 2돈, 숙지황 3돈, 인삼 2돈, 맥문동 2돈, 오미자 1돈, 백출 3돈, 산약 3돈, 감초 1돈]으로 5일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 등으로 열이 나는 증상이 많이 호전되었고 약을 복용하기 전보다 기운이 조금난다고 한다. 그러나 불면증상과 하초(下焦)의 모든 증상들은 여전하다고 하였다. 약이 효과가 있다고 보고 전과 같은 처방으로 5일분 20첩을 투약하였다. 경과를 지켜본 후 호전반응이 지속되면, 신수(腎水)를 보(補)하는 약을 사용할 생각이다.
|[t]&4. 신중(身重), 현훈(眩暈), 피로(疲勞)
|[t]다음은 박주희 선생의 경험이다. ● 박○○ 여 26세 소음성태음인|
① 편두통(偏頭痛)과 현훈(眩暈)이 있다.|
㉠ 특히 아침에 일어날 때 머리가 깨질듯이 아플 때가 있다.|
㉡ 어지러워서 책을 볼 때 집중을 하지 못할 때가 있다.|
② 잠을 충분히 자도 피곤할 때가 있다.|
③ 월경통이 심한데, 월경을 할 때 잘 체하거나 몸에서 식은땀이 날 때가 있다.|
④ 소화를 잘 못시키고, 체하는 경우가 많다.|
⑤ 몸이 잘 붓고, 피곤하면 얼굴이 잘 붓는다.|
⑥ 숙면을 잘 취하지 못할 때가 있다.|
⑦ 아침에 일어나면 몸이 무겁다고 느낄 때가 있다.|
⑧ 추위를 잘 타는 편이다.|
⑨ 손발이 많이 찬 편이다.|
⑩ 맵고 짜고, 자극성 음식을 좋아하는 편이다.|
`552⑪ 물을 많이 마시지는 않는다.|
⑫ 술과 담배는 하지 않는다.|
⑬ 커피는 즐겨 마신다.|
편두통과 현훈(眩暈), 피로를 목표로 사물탕을 1일 3회 40일간 복용하였다.|
약을 5일간 복용을 하니 설사를 하여 걱정이 되었다. 그러나 아침에 일어날 때 몸이 무거운 느낌이 많이 나아졌다. 예전에는 잠에서 깨면 머리가 어지럽고 아파서 바로 일어나기가 힘들었는데, 지금은 훨씬 나아졌다. 그러나 월경통은 여전하였다.|
10일 후에는 몸이 계속 부어, 사물탕을 복용하면서 호박즙도 함께 복용하였다. 약을 모두 복용하니 식욕이 조금 없어진 것 같아 체중이 줄어든 것으로 생각되었으나 오히려 2kg 정도 증가하였다.
|[t]&5. 현훈(眩暈), 하복당김, 신냉(身冷)
|[t]다음은 김솔리 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 김○○ 23세 대학생 경남 거창군 거창읍|
약간 마른 체형에 피부는 검은 편이다.|
① 머리가 자주 어지럽고 피곤하다.|
② 갑자기 자세를 바꾸거나 누워 있다가 일어날 때 심한 어지러움을 느낀다.|
③ 월경주기가 일정하지 않으며 아랫배가 자주 당긴다.|
④ 손발이 차며 눈 아래가 다른 사람들 보다 검다.|
⑤ 소화가 잘 안 되는 편이다.|
⑥ 빈혈이 있다.|
현훈과 빈혈을 목표로 사물탕으로 4일분 8첩을 투약하였다.|
1. 8첩의 약을 모두 복용한 결과 미약하지만 현훈이 호전되었다.|
2. 아랫배가 당기는 것도 현저히 줄어들었다.|
3. 몸이 따뜻해지는 느낌은 있었으나 피로감이 회복되지는 않았다.
|[t]&6. 무기력(無氣力), 음주후 설사, 눈 침침
|[t]다음은 류영진 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 우○○ 여 25세 160cm|
피부가 희고 목소리에 약간 힘이 없다.|
① 술만 마시면 설사를 한다.|
② 눈이 침침하다.|
③ 간이 좋지 않다고 한다.|
④ 무기력(無氣力)하다.|
⑤ 추위를 탄다.|
⑥ 전에는 월경통이 심하였으나 지금은 심하지 않으며, 선홍색의 월경이 나온다.|
⑦ 맥(脈)은 부긴(浮緊)하였다.|
무기력과 설사를 목표로 사물탕에 산약 1.5돈, 육두구 1.5돈을 더하여 복용하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 술을 마셔도 설사를 하지 않는다. 눈이 침침하지 않고 간이 좋아진 것 같다. 또한 몸도 많이 건강해졌다.
|[t]&7-1. 난소명(卵巢炎), 두통(頭痛), 전신권태(全身倦怠), 사지무력(四肢無力)
|[t]다음은 김광주 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 표○○ 여 36세 전남 광주시 서동|
얼굴색이 청색을 띤 황색으로 얼굴이 약간 부어 있다. 부인을 처음 보았을 때 원기(元氣)가 부족하고 어혈(瘀血)이 있다는 것을 알 수 있었다. 환자의 병력을 들어 보니, 28세 때 남편으로부터 임질에 감염되었고 3년 전부터는 두통과 사지무력, 하복자통(下腹刺痛), 현훈(眩暈), 심계항진(心悸亢進) 등의 증상이 있어 시내 모병원에서 난소염이라는 진단을 받고 약 1개월 동안 치료를 받았다. 또 다른 병원에서는 자궁내막염이라는 진단을 받고 2주일간 치료를 받았으나 전혀 효과가 없었으며, 다른 곳에서 한방치료를 받았으나 차도가 없어 소문을 듣고 찾아왔다고 한다.|
① 3개월 전부터 두통이 있고 머리가 어지럽다.|
② 전신에 권태감(倦怠感)이 있고 사지무력하여 보행하기도 힘들다.|
③ 흉부압통(胸部壓痛)과 심계항진(心悸亢進)이 있다.|
④ 호흡이 촉박하고 상기감(上氣感)이 있다.|
⑤ 하복통(下腹痛)과 요통(腰痛)이 있다.|
⑥ 경도지색담(經度遲色淡)하고 황색(黃色) 대하(帶下)가 있는데 냄새가 심하다.|
⑦ 음부(陰部) 소양감(搔痒感)이 있다.|
⑧ 맥(脈)은 부(浮)하고 무력(無力)하다.|
⑨ 복진시 복력(腹力)이 없고 하복부에 압통과 저항감이 있는데 좌측이 극심하다.|
⑩ 제상동계(臍上動悸)가 있다.|
⑪ 설상(舌狀)은 연약하며, 구갈(口渴)은 있으나 물을 찾지는 않는다.|
이상의 증상으로 보아 자궁내막염이나 부속기관에 염증이 있다고 생각할 수 있다. 하지만 난소염이건 자궁내막염이건 그것을 문제 삼을 필요는 없고, 현훈, 두중, 호흡촉박, 심계항진 등은 주증이 아니며, 혈허(血虛)에서 파생되는 증후근으로 생각되었다. 더욱 이 환자는 구갈(口渴)하되 물을 찾지 않는 것으로 보아 혈행장애의 증상이 뚜렷했고 수년 전임질의 영향이 남아있다고 보았다. 생각한 끝에 사물탕을 사용하기로 하고, 기허(氣虛)를 감안하여 황기를 더하고, 어`553혈을 감안하여 목단피, 도인, 홍화를 더하고, 임질의 병력을 감안하여 금은화, 연교를 더하고, 혈액순환을 원활하게 하기 위해 향부자를 더하기로 하였다. 그래서 사물탕 2배량에 황기 1.5돈, 목단피, 도인, 홍화 1돈, 변향부자, 금은화, 연교, 황련 0.7돈, 감초 0.5돈을 더하여 10첩을 지어주었다.|
약을 복용한 지 1주일 뒤에 다시 내원하였는데, 놀랄 정도로 기운이 나서 전에 기력이 없는 모습은 찾아볼 수가 없었다. 환자의 말에 의하면 3첩을 복용하면서부터 자각증상이 현저하게 없어지고 지금은 물동이도 이고 다닐 수 있다는 것이다.|
그러나 복약 중에 추석이 있어 식상(食傷)이 있었는지 소화가 좀 안 된다고 한다. 약을 복용한 뒤로 증상이 현격하게 호전되었으나, 추석 때 식상으로 인하여 체한 느낌이 있으므로 이번에는 지난번 지어준 약에 산사, 진피, 백출 1돈을 더하여 10첩을 지어주었다 이 환자는 모두 20첩을 복용한 뒤에 완전히 회복되어 건강을 되찾았으며 지금도 가끔 찾아오곤 한다.
|[t]&7-2. 난관폐쉐증(卵管閉鎖症)
|[t]다음은 송재옥 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 김○○ 여 34세 서울시 영등포구 문래동4가|
4자매를 낳고 5번째 임신 중 붕루(崩漏)로 모 산부인과에서 진찰을 받으니 낙태를 하라고 하였다. 그래서 소파수술을 받았는데, 이후 1개월이 지나도 월경(月經)이 없고 소복통(小腹痛)이 약간 있다고 한다. 수술을 받은 병원에서 진찰한 결과 임신되었다고 기뻐하던 중 임신 2개월째가 되었다. 월경(月經)을 했던 시기가 되자 복통이 있어 다른 산부인과에서 진료를 받았는데, 역시 임신이라고 하였으며 복통이 있을 수도 있다고 하였다. 10여 곳에서 더 진료를 받았으나 결과가 같아 한방으로 진료를 받기 위하여 찾아왔다는 것이다.|
① 진료를 마친 후에 양측난관폐쇄증이라고 설명을 해주니 화를 내면서 하는 말이 여러 곳의 산부인과 병원에서 임신이라고 하는데 선생은 손목이나 만져보고 복진 정도를 해서 임신유무를 알 수 있느냐고 한다.|
② 하도 어이가 없어서 신방험태산(神冷驗胎散) 1첩이면 확진할 수 있으나, 내 말을 못 믿을 것 같아 5대 병원 산부인과장 K모 박사에게 소개하여 진료를 받게 하니 본인과 동일한 결과나 나왔으나 믿지 않았다.|
③ 그후 ○○종합병원과 ○○대학병원에서 진찰한 결과도 동일하였고 자궁적출 수술을 권유 받았고 대구에 있는 D병원까지 가서 진료를 받았으나 역시 결과는 동일하였다.|
④ 환자는 남편이 행상을 하며 근근이 살아가고 있으며 임신은 고사하고 자궁적출 수술비를 걱정하게 되었다. 그러나 아들을 꼭 낳아야 한다며 병원을 찾아다니면서 난간통기 수술을 받아 보려고 전전긍긍하다가 별다른 방법이 없자 다시 내원하였는데, 백번 사죄하면서 고쳐달라고 하여 한약을 100일만 복용해 보라고 권하니 그렇게 하겠다고 하였다.|
⑤ 우선 신방험태산 1첩으로 시험해 본 결과, 불임과 난관폐쇄증이 확실하여 다음과 같은 처방으로 치료를 하였다.|
사물탕에 계지, 백복령, 목단피, 도인, 홍화, 봉출, 삼릉, 향부자, 생강을 더하여 투약하고, 3~5일 간격으로 1회씩 삼음교(三陰交)를 자침(刺鍼)하고, 약은 1일 2첩을 3회로 나누어 복용하였다.|
치료기간은 1972년 7월 1일부터 같은 해 9월 30일까지이다. 환자가 빈한(貧寒)하고 한방을 불신하는 경향이 있어 약을 먹다가 말다가 하고, 침도 맞다가 말다가 하였다. 또한 경제적인 이유로 약 2제를 먹다가 말다가를 반복하였는데 하혈(下血)이 조금씩 비치면서 소복통이 없어졌다. 그 뒤로 1제를 더 복용한 후에 정상적으로 월경을 3회 하였으며 그 후에 임신을 하여 아들을 출산하였다.
|[t]&7-3. 난소기능부전(卵巢機能不全)
|[t]다음은 윤사원 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 이○○ 여 33세 회사원 154cm 42kg 서울시 영등포구 상도동|
① 난소기능 폐색(閉塞)으로 인해 빈혈(貧血), 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 목현(目眩) 증상이 있다.|
② 심계항진(心悸亢進)과 월경불순(月經不順), 불면증(不眠症)이 있다.|
난소기능부전으로 인한 월경불순과 빈혈, 두통을 호소하는 33세 여성에게, 사물탕에 향부자, 현호색, 관계 각 1.5돈 구기자, 목단피, 건강, 오수유, 감초 각 1돈, 홍화 0.3돈을 더하여 2제를 지어주었다.|
약을 모두 복용한 뒤에 모든 증상이 소실되었다.
|[t]&7-4. 자궁내막염(子宮內膜炎)
|[t]다음은 윤사원 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 김○○ 여 35세 주부 162cm 45kg 서울시 성동구 마장동|
① 월경 때마다 출혈이 과다하고 오래 지속된다.|
② 월경주기가 짧아져 출혈이 빈발하여 빈혈이 심해졌다.|
③ 황백 대하(帶下)가 있고 악취가 난다.|
④ 신경이 예민해져 있고 온 몸이 쑤시고 아프다.|
`554⑤ 요통(腰痛)과 하복통(下腹痛)이 있다.|
⑥ 음부(陰部) 습양생창(濕痒生瘡)하여 동통(疼痛)이 심하다.|
⑦ 소화불량이 있다.|
⑧ 소파수술을 5회 하였다.|
증상으로 보아 자궁내막염이 확실하여 사물탕에 애엽 5돈, 익모초 1돈, 아교 3돈, 금은화 2.5돈, 포공영, 치자 1돈, 지유, 측백엽 2.5돈 하여 5일분 10첩을 지어주었는데, 지어준 약 10첩을 모두 복용한 후에 모든 증상이 호전되어 완치되었다.
|[t]&7-5. 경부자통(頸部剌痛)
|[t]다음은 정우열 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 조○○ 여 63세 주부 서울시 성북구 수유동|
① 수년 전부터 사지가 쑤시고 저렀다.|
② 2주일 전부터 갑자기 좌측 인영혈(人迎穴) 부위에 바늘이나 가시로 찌르는 듯 따끔따끔 아픈 자통이 있다.|
㉠ 온몸이 송연(竦然)하고 침을 삼킬 수 없으면서, 말조차 할 수 없어 신경이 모두 그 곳으로 집중되어 잠을 이를 수 없다고 하는데, 이상한 것은 그렇게 사지가 아프던 것이 경부자통이 오면서 사라졌다.|
③ 대학병원 이비인후과와 신경과에서 진찰한 결과 아무런 이상이 없다고 하여|
④ 우선 진통제를 투여했으나 반응이 나타나지 않았다.|
⑤ 맥은 무력(無力)하면서도 활(滑)하다.|
통증이 오는 부위가 경락상으로 족양명위경(足陽明胃經)이고 환자를 잘 살펴본 결과 담음으로 인하여 위경에 장애를 받은 것으로 판정하여 목에 자통을 호소하는 63세 여성에게 사물탕에 담음을 제거할 목적으로 이진탕을 더하고 행기(行氣)·지통(止痛)을 목적으로 길경, 지각, 위령선 1돈을 더하여 지어주었다.|
지어준 약을 2일간 복용한 뒤에 통증의 간격이 길어졌고 4일간 복용한 뒤에는 통증이 거의 없어졌으며 5일간 복용한 후에는 완치되었다.
|[t]&8. 하복통(下腹痛), 소변불리(小便不利)
|[t]다음은 이중원 선생의 경험을 인용한 것이다. ● ○○○ 여 20여세|
1963년의 일이다. 초산인데 난산(難産) 중 가정이 빈한한 관계로 양의사는 엄두도 못 내고 나에게 와서 어떻게 좀 보아 달라 요청하여 시침도 하여 주고 설화전 2첩을 사용하여 순산하였다. 몇 달 후에 시어머니가 찾아와서 사정하는 말이 “우리 며느리가 병이 들어서 양방의원에 가서 진찰을 받았더니 자궁이 썩는다고 수술을 요하는데 수술비도 기만원이 들어야 된다고 하니 죽는 수밖에 없다”면서 어떻게 좀 살려 달라고 애원한다. 그런 것을 내가 어떻게 고치겠는가? “좌우간 병세 이야기나 하여 보십시오” 하니,|
① 하복통(下腹痛)이 심하고|
② 소변불리(小便不利)가 있다고 한다.|
“그럼 왜 진작 좀 오지 그랬습니까?”하니, 먼저의 약값도 지불하지 못하여 미안해서 그랬다고 한다. 그 집이 워낙 빈곤한 가정이라 산후 영양실조로 발생한 후유증이며, 산후 오랜 후에 나타난 증세이니 후진통류는 아니라고 생각되었다. “그럼 악 5첩 정도만 써보시지요”하고 약지를 펼쳐 놓으니 “돈도 안 가져 왔습니다.”하며 우선 2첩만 지어달라고 하였다. 거저 주는 약이나 마찬가지니 고가 약은 쓸 수 없고, 병증은 혈허통으로 단정하고, 사물탕에 당귀를 위군으로 하고 오령산을 합방하여 2첩을 투여하고, 약을 복용한 후에 다시 오라고 하였다. 다시 와서 하는 말이, 그 약 먹고 복통도 훨씬 덜하고 소변도 잘 나오는 편이니 그만 하여도 나은 것 같다고 한다. 일면으로는 감사하고 일면으론 미안하다면서, “이젠 그만 먹어도 되지 않습니까?”라고 말을 하는 여성에게 2첩만 복용하라고 약을 지어주었다.|
그후 완쾌되었다.
|[t]&9. 팔저림 ● 유○○ 여 35세 소양인 경기도 안양시 부흥동 관악성원아파트|
① 6개월 전부터 팔 저림이 시작되었으며, 팔이 전체적으로 저리는데 종일 반복되며 특히 아침에 심하다. 직장에서 팔을 많이 사용하는 일을 한다.|
② 5년 전부터 알레르기성 비염으로 고생하고 있으며, 아침에 콧물과 재채기가 심하여 양약을 복용하는 중이다.|
③ 대변은 2~3일에 1번 정도로 보며 변비가 있다.|
④ 월경주기는 정상적인데, 월경량이 적다.|
⑤ 더위를 많이 타고 시원한 물과 찬 음식을 좋아하며 식욕이 왕성하고 소화도 잘 된다.|
⑥ 잠을 잘 잔다.|
이 사람은 팔을 많이 사용하는 직업으로 반복해서 팔을 사용하여 팔에 자윤이 부족하여 팔이 저리는 것으로 보인다. 따라서 자윤을 공급할 수 있는 처방으로 사물탕을 사용하기로 하고 사물탕 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
3개월 뒤인 7월 중순에 다시 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후에 팔이 저리는 증상이 많이 좋아져서 아침에`555만 조금 증상이 나타나고, 알레르기성 비염은 복용하는 중에 잠깐 없어졌다가 다시 콧물과 재채기가 나온다는 것이다. 사물탕을 복용한 뒤로 팔 저림이 경감된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&10. 수족저림
|[t]다음은 박진우 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 48세 소음인형|
① 자다가 일어날 정도로 팔다리가 저리며, 평소에도 저려서 자주 주무른다.|
② 아침에 목에 가래가 많이 껴서 기침으로 빼내야 하며, 가래의 양상은 하얗고 묽은 편이다.|
③ 가래를 뱉느라 기침을 자주 한다.|
④ 식욕은 있으나 소화력이 약하여 채식을 위주로 하고 음식을 조금씩 먹는다.|
⑤ 잠은 1일 4~5시간 정도 자며, 잠이 오는 시간을 놓치면 못 잔다.|
⑥ 성격이 예민하며 자다가도 부스럭대는 소리를 들으면 금방 잠을 깬다.|
⑦ 소변은 정상이나 자다가 자주 소변을 본다.|
⑧ 대변은 정상이다.|
⑨ 2년 전인 2002년 호르몬 이상으로 인한 폐암이 발견되어 수술을 하였는데 좌측 폐의 1/2이상을 절제하였다.|
⑩ 그후 고황혈(膏肓穴) 부위에 압통을 호소하여 부황으로 사혈을 시키면서 2~3회 정도 수기법으로 뭉쳐진 근육을 풀어내어 치료한 적이 있었는데, 이때 통증이 현격히 감소하여 부황의 효과에 필자도 놀랐다.|
⑪ 안검(眼瞼)을 뒤집어 관찰해보면 상안검 점막에 혈색이 없어 혈허증(血虛證)을 확인할 수 있었다.|
⑫ 복진 결과 복부는 연약·무력하며 표피가 않고 피부색이 하얗다.|
⑬ 진수음(振水音)이 있으며 제하불인(臍下不引) 약간 있으나 심하지는 않다.|
⑭ 단중압통(膻中壓痛)이 약간 있으며 흉협고만(胸脇苦滿)은 없다.|
⑮ 맥은 부맥(浮脈)으로 표피에 와서 달라붙는 듯한 느낌이다. 혹 활맥(滑脈) 같기도 하다.|
수족저림의 원인을 혈허(血虛)로 보고, 사물탕에 가래가 있다는 점을 감안하여 이진탕을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
복용한 지 6개월 정도 지난 지금까지도 자다가 손발이 저려서 일어나는 경우는 없다고 한다. 그러나 오래 앉아있는 경우[양반다리]에는 다리가 좀 저리다고 한다. 같은 약으로 더 지어달라는 요청이 있으나, 주요증상이 거의 소실된 상태여서 고민을 하고 있다.
|[t]&11-1. 소아코피
|[t]다음은 장세환 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 한○○ 남 9세 대구시|
본래 허약한 체질로 코피가 계속된다며 어머니가 걱정스런 목소리로 말을 한다.|
① 몇 개월 전부터 가벼운 코피가 계속된다.|
② 안면에 혈색(血色)이 없고 까칠하다.|
③ 가끔 두통이 발생한다.|
④ 맥은 충삭(衝數)하고|
⑤ 식욕이 없어 소식을 하고 특히 편식을 한다.|
⑥ 겨울에는 감기가 떨어질 날이 거의 없다.|
몇 개월 전부터 경미한 코피를 계속 흘리는 9세 된 허약한 남자 아이에게 사물탕에 지유, 삼칠근, 측백엽 1돈을 더하여 20첩을 지어주면서, 1첩을 2회로 나누어 복용하도록 하였다.|
2개월 후에 어머니를 통하여 경과를 확인할 수 있었는데, 약을 복용하고 차차 원기가 회복되는 것 같다고 한다. 그 후 4년이 지난 오늘까지도 아무런 이상이 없이 지내고 있다고 한다.
|[t]&11-2. 코피
|[t]다음은 장세환 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 손○○ 남 19세 고3학생 대구시|
손○○군은 아내의 친족으로 고3 학생이다. 입시준비로 공부에 너무 열중한 탓인지 코피가 계속되어, 한의원에서 약 2제를 지어 복용하였는데, 조금 좋아지는 것 같더니 며칠 전부터 다시 코피가 나온다며 모친이 대신 찾아왔다.|
① 아침에 세수를 할 때마다 코피가 나온다.|
② 자주 피로하다.|
③ 식욕이 없다.|
④ 공부를 해도 능률이 오르지 않고|
⑤ 매사에 의욕이 없다.|
피로하고 코피가 나오는 것의 원인을 허약으로 보고 사물탕에 지유, 삼칠근, 측백엽 1돈을 더하여 1제를 지어주었다.|
나중에 경과를 확인해 보니, 코피가 완치되었다고 한다. 본인이 임상생활 10년 동안 비출혈(鼻出血)에 이 처방을 사용해 온 예가 상당히 많으며 그 대다수가 완치되었다.`556&12. 요통(腰痛) ● 안○○ 여 50세 소양인 경기도 안양시 동안구 관양동|
① 10년 전부터 꼬리뼈 부위가 아프다.|
② 칼슘과 녹용이 들어 있는 약을 복용한 이후에 요통이 조금 덜하다.|
③ 식욕과 소화력은 좋다.|
④ 잉어와 함께 달여 먹겠다고 한다.|
이 부인의 주증상은 꼬리뼈 통증이지만 이 통증이 칼슘제와 녹용이 들어 있는 약을 복용한 후에 증세가 덜해졌다는 것으로 보아 통증의 원인이 몸의 허약과 관련이 있는 것으로 보인다. 꼬리뼈는 일명 미골(尾骨)이라고 하며 좌골 안쪽에 있는 뼈로 외상(外傷)이 없는데도 아프다는 것은 골반부위의 혈액순환과 관계가 있다고 보고 골반부위의 혈행(血行)을 도울 수 있는 보혈제(補血劑)와 골 조직을 튼튼하게 할 수 있는 약재가 포함된 처방을 선택하기로 하였다. 또한 잉어와 함께 먹을 수 있는 약을 지어달라고 하여 보혈제의 대표적인 처방인 사물탕을 사용하기로 하였다. 사물탕이 혈허(血虛)에 사용하는 대표적인 처방이지만 원방만 사용하는 경우가 매우 적었는데 이번 기회에 한번 사용해 보기로 하였다.|
식욕과 소화력이 좋은 소양인 여성의 10년 된 요통을 목표로 사물탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 7개월 뒤 이번에도 잉어에 넣을 보약을 지어달라며 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 허리 아픈 것이 없었는데 요즘 다시 허리가 안 좋아지는 것 같아 작년처럼 약을 먹으려고 한다고 하였다. 역시 같은 처방인 사물탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&13. 관절 부위 및 대퇴부통증(大腿部痛症)
|[t]다음은 박현경 선생의 경험이다. ● 박○○ 여 75세 태음인 경기도 안양시 안양3동 진흥아파트|
허리가 거의 90도로 굽어졌으며 걸을 때 지팡이를 짚고 다닌다. 눈이 크고 상안검(上眼瞼)이 쑥 들어갔다.|
① 고관절 부위의 통증으로 보행이 곤란하고, 서혜부와 대퇴부까지 영향을 미쳐서 통증이 있다.|
② 낮에는 주로 왼쪽 고관절 아래로 아프고, 저녁에는 오른쪽이 더 아픈데 일정하지는 않고 계속 통증이 옮겨 다닌다.|
③ 자신도 모르게 몸에 멍이 잘 든다.|
④ 추위를 타며 하복 및 손발이 차다.|
⑤ 야간(夜間)에 소변빈삭(小便頻數)이 있다.|
⑥ 비가 오려고 하면 몸이 무겁고 전체적으로 통증이 심하다.|
⑦ 젊었을 때부터 소화력이 좋지 않아서 음식을 많이 먹지 못한다.|
⑧ 젊을 때부터 허리가 약했으며 척추수술을 한 경력이 있다.|
⑨ 빈혈과 고혈압이 있고 걸을 때 오른쪽 다리를 약간 끄는 경향이 있다.|
⑩ 커피를 마시면 잠을 못 잔다.|
허냉(虛冷)으로 인한 하복부 순환장애와 통증이 발생한 것으로 보고 오적산 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
1. 복용 후 4일까지는 전혀 변화가 없었는데 5일째 되던 날 오전에 걸어보니 통증이 어느 정도 감소했다고 해서 계속 복용할 것을 권하였다.[2004년 11월 5일]|
2. 2004년 11월 10일에 경과를 확인해 보니, 5일째 되던 날에는 통증이 어느 정도 감소된 상태가 계속 유지 되었는데 아직도 통증이 남아서 보행에 곤란이 있다고 한다.|
오적산을 본방대로 투약하여 어느 정도 통증이 감소하다가 그 상태가 유지되는 것이 약력이 약해서로 볼 수 있다. 그러나 주증상과 참고 증상을 고려해볼 때 어혈(瘀血)과 혈허(血虛)로 인해 하지의 근육에 영양이 제대로 전달되지 않았기 때문에 발생된 통증으로 보이고, 오적산을 복용한 후에 하복냉은 어느 정도 호전된 것으로 생각된다. 이번에는 어혈(瘀血)과 혈허(血虛)에 사용하는 도흥사물탕에 우슬, 두충, 파고지[酒炒], 위령선을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 전에는 계단을 오를 때 한 계단 위에 두 발을 모두 올리고 나서 다음 계단을 몰라가야만 했는데, 두 번째 약을 복용한 후에는 통증이 많이 해소되어서 한 계단에 한 발씩 옮겨서 올라갈 수 있게 되었다고 좋아하셨다.
|[t]&14. 소아변비(小兒便秘) ● 안○○ 남 5세 열성태음인 경기도 안양시 동안구 관양동|
2년 전 3살 때 다한(多汗)이 있고 보약을 원하여 황기건중탕 1첩을 지어주었는데 이번에는 변비가 있다며 내방하였다.|
① 태어날 때부터 3~5일에 1회 대변을 보는데, 대단히 굵고 굳은 변이다.|
② 태어날 때부터 태열(胎熱)이 있는데, 피부가 거칠고 주로 겹치는 부위에 증상이 많이 나타난다.|
③ 코막힘이 있다.|
④ 체열이 높아서 찬 방에서 자야하고 찬 음식을 잘 먹는다.|
⑤ 식욕이 좋고 소화도 잘 된다.|
⑥ 땀이 많이 난다.|
태어날 때부터 태열이 있으며 현재 변비 증상이 있는 아이에게 사물탕을 사용하기로 하고 사물탕에 지실 1.25돈을 더하여 4첩을 지어주었다.|
7개월 후인 8월 하순에 내이염(內耳炎)으로 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 후로`557변비가 소실되었으며 그 후부터는 변비가 없었다고 한다. 사물탕을 복용한 뒤로 변비는 좋아졌으나|
① 내이염으로 고막에 물이 고인다.|
② 여름인데도 코막힘이 있다.|
③ 아침에 일어나면 기침을 한다.|
기침과 비색(鼻塞)이 있는 점으로 보아 내이염이 감기로 인해 발생하였다고 보고 행소탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
2년 뒤인 1월 초순에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하면서 귀속에 물이 찬 것도 없어졌으나 1달 정도가 지나자 다시 귀에 물이 차서 수술을 했다고 한다. 이번에는 소청룡탕과 소건중탕을 합하여 지어주었다.
|[t]&15. 불면증(不眠症)
|[t]다음은 강진태 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 임○○ 여 47세 서울시 강남구 역삼동|
1986년 11월 7일에 내원할 당시에|
① 사진(四診) 상 수척(瘦瘠)하였다.|
② 맥(脈)은 침세(沈細)하였다.|
③ 소변이 삽소(澁小)하다.|
④ 6년간 밤이 되면 잠을 이루지 못하는 것이 주증이었다.|
원인을 혈허(血虛)로 파악하여 사물탕 2배량에 산수유, 산조인 각 1돈, 감초 0.5돈을 더하여 10첩을 투약하였다. 약을 복용하던 중 잠이 잘 왔으나, 다음에 사물탕 10첩을 복용하던 중에는 잠이 잘 오지 않고 소화도 약간 안 되었다고 한다. 월경상태를 문의한 결과 월경량이 많은데 많은 것이 정상인 줄 알고 있었다. 처녀 때부터 월경량이 많았으나 나이가 드니 혈(血)이 다량 배출되어 혈허(血虛) 중에 또 혈허(血虛)를 않게 되었던 것이다. 월경시 월경량을 감소시키면 혈액의 배출이 감소되어 잠이 올 것으로 판단하여, 사물탕에 백출 2돈, 지유, 녹각상 각 3돈, 황금 1돈, 녹각 5돈을 더하여 10첩, 20첩을 복용한 후 치유되었다.
|[t]&16. 간염, 건구역(乾嘔逆) ● 양○○ 남 29세 소양인 목공소직원 경기도 안양시 관양동|
조열(燥熱)하고 강단 있어 보이는 목공소 직원으로|
① 10일 전에 병원에서 혈액검사를 하였는데 간염 진단을 받았다.|
② 양치질을 할 때 구역질이 나온다.|
③ 신물 올라오는 것이 약간 있다.|
④ 묽은 변이 나을 때도 있고 된 변이 나을 때도 있다.|
⑤ 매운 음식과 고기를 좋아하고 술을 많이 마신다.|
⑥ 식욕이 좋고 소화도 잘 된다.|
⑦ 담배는 하루에 30개비를 피운다.|
술과 담배를 즐겨하며 식욕이 좋은 39세 소양인 남성의 간염을 목표로 사물탕에 인진 7.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
5개월 뒤인 10월 중순에 내원했을 때 확인해 보니, 6일 전 병원에서 검사를 했을 때 간 기능이 약간 저하되어 있지만 간염은 완전 소실되었다고 한다. 양치질할 때 구역질이 나는 것도 약을 복용한 이후에 없어졌다고 한다. 간염이 완전히 치료되었으나 재발을 방지하기 위해 약을 더 지어달라고 하여, 이번에도 사물탕에 인진 7.5돈, 창출 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
4년 후에 개소주에 넣을 보약을 지으러 왔을 때 간염은 어떠냐고 물어보니, 2년 전에 병원에서 검사하였는데 간염이 완전히 없어졌다는 결과가 나왔다고 한다.
|[t]&17. 체중증가
|[t]다음은 김영식 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 24세 열성태음인 서울시 동배문구 회기동|
3개월 전인 이번 겨울 즉 11월말~1월 중순에 걸쳐 사물탕을 1제 반 복용하였다. 처방은 사물탕 본방으로 하였으며, 모든 약재를 1돈씩으로 하였다.|
그 결과 개인적인 체질[열성 태음인]의 영향인지 몰라도 살이 8kg 정도 쪘다. 본래 허리둘레는 31인치이었는데 사물탕복용 직후에는 36인치에 육박했었으며, 지금은 정확히 재진 않았지만 33인치 정도로 약간 경감되었다.|
그동안 아무리 많이 먹거나 굶어도 크게 살이 찌지도, 빠지지도 않는 체질이었는데 별다른 이유도 없이 살이 찐 시기와 그간 사물탕을 먹은 시기가 일치하였다.
|[t]&18. 피부소양(皮膚搔痒), 발진(發疹)
|[t]다음은 선기호 선생의 경험이다. ● 서○○ 남 32세 소음인 170cm 66kg 서울시 성동구|
약간 마른 체형이며, 피부가 푸석하고 윤기가 없어 보인다.|
① 평소에도 겨울만 되면 가려움증으로 고생을 한다.|
② 12월 밤에 잠을 설칠 정도로 가려움증이 심해졌다.|
③ 사타구니와 겨드랑이를 중심으로 빨간 반진이 펴져 있다.|
④ 반진 주위는 가려움과 열감이 있다.|
`558⑤ 가을과 겨울에는 피부가 유난히 건조해진다.|
⑥ 땀을 흘리면 피로감을 호소한다.|
⑦ 식욕과 소화력은 보통이다.|
⑧ 대변은 하루에 한번 정도 규칙적으로 본다.|
⑨ 찬 것보다는 따뜻한 것을 좋아한다.|
⑩ 추위를 잘 타지 않는다.|
피부건조와 발진(發疹), 피부소양을 목표로 사물탕에 지모 1돈, 황백 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 또한 당장의 가려움이 심하면 외용연고도 함께 바르도록 하였다.|
1. 일주일 정도 약을 복용하자 발진(發疹)이 줄어들면서 소양감(搔痒感)이 많이 해소되었다.|
2. 1제를 모두 복용한 후에는 발진이 소실되었으며 소양감(搔痒感)도 많이 호전되었으나 아직도 다리는 가렵다고 한다.
|[t]&20. 실패례
|[t]다음은 이재오 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 30세 소양인 170cm 경북 안동시 안흥동|
어깨가 벌어진 소양인이다.|
① 항상 피로감이 있다.|
② 얼굴에 관홍(顴紅)이 있다.|
③ 평소에 손발이 찬 편이다.|
④ 맥(脈)이 약(弱)하다.|
⑤ 종종 변비가 있다.|
얼굴에 관홍(顴紅)이 있고 손발이 차다는 것을 감안하여 혈허(血虛)로 생각되어 사물탕을 사용하기로 하였다. 상열감을 호소하여 지모와 황백을 가감하려 하였으나 적정량을 몰라 본방대로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용하는 중에 약간 체하는 듯 했으며, 불편함을 호소하였다. 그러나 1시간 정도 경과 후에는 편안하다고 했다. 맥의 힘이 강해졌으나 주요호소인 관홍(顴紅)과 손발이 찬 것은 좋아지지 않았다. 약을 모두 복용한 후에는 맥의 힘은 강해졌으나 별다른 효과가 없었다. 부작용이 염려되기도 하였으나 소화가 좀 잘 안 되는 것을 제외하고는 별다른 부작용을 호소하지 않았으며 또한 특별한 효과도 없었다.
|[t]&21. 실패례
|[t]다음은 오현아 선생의 경험이다. ● 오○○ 여 26세 소음인|
마른 편이고 왜소해 보인다.|
① 몸이 허약하고 피로감이 있다. 평소에도 기운이 없어 보이고, 일하는 것이 귀찮다.|
② 피부가 건조하고 윤기가 없다.|
③ 얼굴에 여드름이 있고, 잠을 잘못 자거나 스트레스가 있는 경우 심하게 난다.|
④ 가끔씩 어지럼증이 있다.|
⑤ 숙면을 잘 취하지 못한다.|
⑥ 소화가 잘 안 되는 편이다.|
⑦ 아침에 일어날 때 몸이 무겁다.|
⑧ 손, 발, 아랫배가 몹시 차다.|
⑨ 추위를 많이 한다.|
⑩ 스트레스를 받으면 열감(熱感)과 두통(頭痛)이 있어서 타이레놀을 복용한다.|
⑪ 술과 담배는 하지 않는다.|
⑫ 커피를 자주 마시는 편이다|
피부건조를 목표로 사물탕 환제를 하루 2차례 아침과 저녁에 15일간 복용하였다. 약을 복용한 후에도 특별하게 호전된 증상은 보이지 않았으며, 피부건조도 그대로였다.
`559
|[t][통]上統 069 寶 [名]六君子湯 [명]육군자탕[구성]半夏 白朮 <*各一錢半> 陳皮 白茯苓 人蔘 <*各一錢> 甘草<^炙> <*五分> {@薑三片> {@棗二枚>【出典】《校注婦人良方》卷二十四方[치]治 氣虛痰盛【活套】虛冷 加薑桂 ① 汗多 加桂枝 黃芪 ② 血燥 加熟地黃 當歸 白芍藥 ③ 咳嗽 加貝母 五味子 ④ 氣滯 加香附 木香 ⑤ 挾感 加香附子 乾葛 ⑥ 挾食 加神麯 砂仁 枳實 ⑦ 浮腫 合[四苓散](下統十)【活套針線】乾嘔(嘔吐) 勞嗽(咳嗽) 痰泄(大便) 痰飮通治(痰飮) 毒氣上攻(癰疽) 補益(內傷) 腹脹(小兒) 不睡(夢) 兒枕痛(婦人産後) 癱瘓(風) 咳唾喀血(血) 虛瘧(瘧疾) 噫氣(內傷)【適應症】위약, 위액분비과다, 위하수, 위염, 위암, 위궤양, 소화불량, 복명, 진수음, 오심, 구토, 위경련, 위통, 위무력, 속쓰림, 가스참, 설사, 매핵기, 트림, 흉만, 궤양성대장염, 선종, 수족냉, 식욕부진, 십이지장궤양, 위산과다, 저산증, 위아토니, 허약체질개선, 두통, 불면, 피로, 수족저림, 우울증, 여드름, 자궁출혈, 하혈, 빈혈, 부종, 유미뇨, 울병, 두중, 견응, 각기, 구루병
|[t]처설 육군자탕은 전체적으로 몸이 허약(虛弱)하면서 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 식욕부진(食慾不振), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 애기(噯氣), 설사(泄瀉), 현훈(眩暈), 불면(不眠), 다몽(多夢), 천급(喘急) 등이 나타났을 때 사용한다.|
인체는 에너지생성 정도에 따라 존립이 결정되며, 에너지 대소(大·小)에 따라 생리기능의 항상성 유지여부가 결정된다. 대부분의 생명체는 에너지생성을 위한 영양물질의 공급과 대사산물의 배출을 위해 순환구조를 가지고 있으며, 이러한 순환구조의 바탕은 수분으로 이루어진 체액(體液)이다. 인체도 체액순환 구조이므로 인체의 기능이 저하될 경우에는 대사량이 감소함과 동시에 체액이 유체(留滯)되기 쉽고, 이것은 곧 습담(濕痰)의 형성요인이 된다. 즉 기허상태(氣虛狀態)에서는 단순히 기허증상만 나타나는 경우도 있지만, 기허(氣虛)가 발생하면 체액이 유체(留滯)될 가능성이 높아지기 때문에 담음(痰飮)이 발생될 가능성 또한 높아진다. 특히 항상 수분의 분비와 흡수가 많은 소화기조직에 담음이 울체(鬱滯)되기 쉽다. 따라서 기허상태에서 소화기능이 저하되면 사군자탕을 사용하지만, 기허상태가 더 심해져 소화기의 운동성이 저하되고 조직이 이완(弛緩)되어 담음울체가 심해지면 거담성(祛痰性)이 강한 반하와 진피를 사용하게 되는데, 이것이 육군자탕이다.|
활투침선을 보면 소화기와 연관되어 있는 증상이 많이 있다. 먼저 내상문(內傷門)의 보익(補益)에 사용하는 처방으로 되어 있다. 소화기를 튼튼하게 하는 다양한 방법 중에서 육군자탕은 보기(補氣)·건비작용(健脾作用)과 거담작용(祛痰作用)을 통해 소화기능을 보강한다. 육군자탕을 건구(乾嘔)에 사용하는 것도 현재 소화기가 연약하면서 소화기조직에 습담(濕痰)이 울체되어 있기 때문이다. 육군자탕은 애기(噯氣)아도 사용한다. 트림은 대체로 소화기가 이완되어 있거나 담음(痰飮)이 울체되었을 때 나타나는 증상이므로 거담제(祛痰劑)를 주로 사용한다. 육군자탕에도 거담제가 포함되어 있어 애기(噯氣)에 사용할 수 있는 것이고, 평소 식욕이 없거나 오심(惡心), 구토(嘔吐) 등이 있는 사람에게 보다 적합하다.|
육군자탕을 담설(痰泄)에도 사용한다. 대장조직에 담음이 울체되어 있으면 운동성이 떨어지고 수분을 흡수하는 기능이 떨어지기 때문에 설사가 발생할 수 있다. 물론 이러한 증상이 있을 때는 소화기의 운동성을 증가시키는 약재와 거담제(祛痰劑)를 함께 사용하는데, 평소 허약하거나 소화기능이 연약한 사람에게 담설(痰泄)이 발생했을 때는 육군자탕을 사용할 수 있다.|
`560육군자탕은 소아의 복창(腹脹)에 사용하는 처방으로 되어 있다. 창만(脹滿) 증상은 소화기능이 저하되어 음식물을 소화할 수 없는 상태에서 나타난다. 가장 흔한 형태는 소화기능이 떨어진 상태에서 소화기에 음식물이 적체되어 있을 때이며, 이럴 때는 소화기에 적체된 음식물을 배출시키는 치법을 사용하게 된다. 그러나 육군자탕은 소화기가 연약해지고 담음이 울체되어 소화가 되지 않고, 그 결과 창만 증상이 발생되었을 때 사용한다.|
소화기가 연약하면서 담음(痰飮)이 울체되었을 때는 앞서 언급한 대로 오심, 구토, 소화불량, 설사, 트림 등이 발생하겠지만, 담음(痰飮)의 정도가 심해지면 순환기나 호흡기, 생식기, 근골격계 등에도 영향을 주어다양한 증상을 야기한다. 먼저 담음(痰飮)이 순환기에 영향을 주면 겁심(怯心)이 많아지거나 꿈이 많아지는 증상이 나타나기도 한다. 이런 증상이 나타날 때는 보통 온담탕을 사용하지만 온담탕을 쓸 사람보다 약간 더 허약한 사람에게는 육군자탕을 사용할 수 있다. 활투침선에서 불수(不睡)에 사용하는 처방으로 분류하고 있는 것도 이와 같은 맥락이다.|
둘째, 담음(痰飮)이 호흡기에 영향을 주면 기침이나 가래, 천식 등을 유발할 수 있다. 호흡기질환에 사용하는 처방에 이진탕이 다수 포함되어 있는 것을 보면 담음이 호흡기질환과 연관이 많다는 것을 알 수 있다.|
활투침선을 보면 노수(勞嗽)에 사용하는 처방으로 되어 있는데, 허로로 인해 몸이 약해지고, 그 결과 호흡기조직도 연약해지면서 담음이 발생되어 기침과 가래가 나타났을 때 사용한다는 의미이다.|
셋째, 담음이 생식기에 영향을 주면 생식기의 기능을 저하시켜 월경불순(月經不順)이나 불임(不姙) 등을 야기할 수 있다. 마지막으로 담음이 근골격계에 영향을 미치면 순환을 방해하여 배통(背痛)이나 배한(背寒), 저림 등의 증상을 유발할 수 있다. 이처럼 담음(痰飮)이라는 것은 반드시 소화기에만 영향을 주는 것이 아니므로 육군자탕을 소화기증상에만 사용한다고 생각해서는 안 된다.|
육군자탕은 젊은 사람보다는 나이가 든 사람, 연약한 사람, 양인(陽人)보다는 음인(陰人), 체질적으로는 태음인 기질이 있는 사람에게 들 기회가 많다. 나이가 들면 연약해져 조직이 이완되기 때문에 담음(痰飮)이 발생할 가능성이 많고, 태음인은 본래 습담(濕痰)이 많은 체질이므로 기허(氣虛)가 발생하면 담음증상이 동반되기 쉽기 때문이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 이진탕과 사군자탕이 합해져 있지만 반하와 백출이 군약인 것을 보면 거담(祛痰)·거습작용(祛濕作用)이 주(主)라는 것을 알 수 있다. 반하는 거담제(祛痰劑)의 대표적인 약재로써 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고, 인후점막자극에 의한 해수(咳嗽)를 억제한다. 백출은 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 진피는 이기제(理氣劑)로써 위장의 연동을 촉진하여 소화·흡수력을 강화하고 다른 약의 흡수도 강화한다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 수분의 정체를 해결한다.|
인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하고 임파구의 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강시킨다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알러지의 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다.
|[t]처비 내상보익(內傷補益)에 사용하는 보중익기탕과 비교하면 보중익기탕은 육군자탕에 비해 보기(補氣)의 기능이 더 강화되어 있어 기허증이 더 심할 때 사용하며, 주로 전신허약에 많이 사용한다. 반면 육군자탕은 기허(氣虛)와 습담(濕痰)으로 인한 소화기 장애,`561즉 오심, 구토, 식욕부진, 소화불량 등이 나타날 때 사용하므로 전신허약보다는 소화기 장애에로 사용한다는 특징이 있다.|
사군자탕과 비교하면 두 처방 모두 기허(氣虛)와 비허(脾虛)로 인한 식욕부진(食慾不振), 도포(倒飽) 등사용하며 소화기조직의 이완으로 습담(濕痰)이 울체되었을 때 쓴다. 그러나 사군자탕은 소화기연약으로 인해 약간의 습(濕)이 울체되어 있을 때 사용하는 반면, 육군자탕은 사군자탕보다 이완의 정도가 더하거나 담음(痰飮)으로 인해 조직이 더 이완되었을 때 사용한다. 그래서 사군자탕은 단순히 식욕부진이나 기핍에 사용하는 반면, 육군자탕은 식욕부진 구토, 차멀미, 다몽(多夢) 등에 사용한다.|
담탕과 비교하면 두 처방 모두 이진탕이 기본이며 다몽(多夢), 흉몽(凶夢) 등에 사용하며 거담(祛痰)의 약성이 있다. 온담탕은 주로 흉곽(胸廓)에 있는 담음(痰飮)을 제거하여 심장기능을 원활하게 하므로 불안(不安), 우울(憂鬱), 겁심(怯心), 다몽(多夢), 정충(怔忡) 등을 치료한다. 반면 육군자탕은 온담탕을 사용해하는 사람보다 기허(氣虛)가 더 심하며 허약(虛弱)한 사람의 순환기증상(多夢)에도 사용하지만 주로 소회증상에 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 피로(疲勞), 소화불량(消化不良), 수족저림_여 28세 소음인|
1-2. 소화불량(消化不良), 매핵기(梅核氣), 애기(噯氣), 총만(胸滿), 두통(頭痛), 불면증(不眠症)_남 40세|
1-3. 식후포만(食後飽滿), 피로(疲勞)_남 30세 태음인|
1-4. 피로(疲勞), 체중감소(體重減少), 소화불량(消化不良)_남 29세 소음인[추정]|
1-5. 피로(疲勞), 소화불량(消化不良)_남 27세|
2-1. 오심(惡心), 구토(嘔吐)_여 26세 소음인[추정]|
2-2. 구토(嘔吐), 수족냉(手足冷), 복냉(腹冷), 진수음(振水音), 위암(胃癌), 구토(嘔吐), 복피구급(腹皮拘急)_67세|
2-3. 속쓰림, 오심(惡心), 구토(嘔吐), 체중증가(體重增加)_여 29세 소음성소양인|
3-1. 자궁암(子宮癌), 소화불량(消化不良)_여 50대 주부|
3-2. 암(癌), 소화불량(消化不良), 복명(腹鳴)_여 59세
|[t]&&1-1. 피로(疲勞), 소화불량(消化不良), 수족저림 ● 구○○ 여 28세 소음인 경기도 과천시 문원동|
보통 체격에 약해 보이지만, 말이 빠르고 목소리가 또랑또랑한 소음인 주부이다.|
① 팔다리가 항상 저리다.|
㉠ 다리보다는 주로 팔이 저리며 왼쪽이 더 심하다.|
㉡ 팔에 힘을 줄 수가 없다.|
㉢ 이런 증상은 피로할 때 극심하며 자다가 깨면 팔다리가 저려 잠을 못 이룬다.|
㉣ 결혼 전에는 피로가 극심할 때만 발생하던 것이 출산 후에는 항상 저리다.|
② 20대 초반부터 신경만 쓰면 잘 체한다. 식체(食滯) 시 두통(頭痛), 구토(嘔吐), 명치통이 동시에 발생한다.|
③ 소화도 잘 안 되는 편이다.|
④ 식욕이 별로 없으며 식사량이 일정치 않다.|
⑤ 트림이 자주 난다.|
⑥ 손발이 약간 찬 편이며 추위를 약간 탄다.|
⑦ 대변은 1일 1~2회 정도 보며 가늘고 묽은 편이다.|
⑧ 가끔 잠을 잘 못자고 깨면 잠이 안 온다.|
⑨ 늘 피로하고 기운이 없다.|
⑩ 월경은 정상이며 월경통, 냉·대하(帶下)가 약간 있다.|
`562늘 피로하고 기운이 없으며 소화불량이 있으며 자주 체한다는 소음인 주부의 팔다리 저림을 목표로 육군자탕 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
3개월 반 후에 다시 내방하여 지난번과 같은 증세라고 약을 지어달라고 할 때 확인해보니, 지난번 약을 복용한 이후 팔다리 저림과 피로한 것이 좀 덜하고 소화도 잘되었는데, 최근 다시 양쪽 다리 뒤쪽이 저리고 기운이 없으며, 식욕이 없어 식사도 잘못한다고 한다. 이번에도 같은 증세를 호소하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-2. 소화불량(消化不良), 매핵기(梅核氣), 애기(噯氣), 총만(胸滿), 두통(頭痛), 불면증(不眠症)
|[t]다음은 최용수 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 박○○ 남 40세|
외형상으로는 건강해 보이며 성격은 유순하다.|
① 군대 제대 후에 회사근무로 지방 출장이 잦아서 숙식을 제시간에 못하고 항상 과로를 하는 상황에 있었다고 한다.|
② 현재는 약 1개월 전부터 우연히 흉부가 전기에 감전되는 상태와 같은 감촉을 자주 받았으며, 이로 인해 신경이 예민하여 불안하다고 한다.|
③ 자각증상으로는 흉만감(脚滿感)과 때로는 천급(喘急)하며, 애기(噯氣)와 두통이 있고, 식후의 소화불량과 인후에 이물이 걸려 있는 것 같은 매핵기 증상이 있어 목안이 답답하고 불쾌하다.|
④ 때로는 현훈(眩暈)이 있기도 하며 불면증(不眠症)으로 짜증이 난다고 하였다.|
⑤ 혈압은 140/90이고, 맥박수는 1분에 72회 정도이다.|
⑥ 체온은 36.6도이다.|
⑦ 복진상에 있어서는 별다른 이상을 발견할 수 없었다.|
그간의 치료 및 경과에 있어서는 ○○종합병원에서 흉부와 소화기계의 X-ray검진을 받았으나 지적할 만한 소견이 없고, 신경성위염이라는 진단으로 3주간의 치료를 받았으나 경과가 좋지 않아서 한방치료를 받고자 내원하였다. 증상을 감별하여 1차적으로 칠정(七情)으로 인한 매핵기(梅核氣)로 보고 가미사칠탕을 5일분 투여하였으나 아무런 효과가 없었다. 그래서 식후 소화불량 및 애기를 고려하여 쾌기탕을 투약하고, 신경을 많이 써서 오는 불면증으로 보고 귀비탕류를 순차적으로 투여했으나 호전이 보이지 않았다.|
증후 위주의 증치(症治)에서 오치(誤治)를 하고 있는 것이 아닌가 생각하고, 맥진의 허실관계를 대조 감별하기로 하였다. 맥상은 좌우수(左右手) 육부맥(六腑脈)이 다 긴장무력의 탁론맥(橐菕脈)이며, 우관부맥(右關部脈)이 약간 허성(虛盛)함을 감지할 수가 있었다. 이와 같은 맥상으로서 증기(中氣)가 허쇠(虛衰)한 내상 허증(虛證)으로 그 허기가 상승하여 매핵기와 애기, 소화불량이 발생하였다고 보고, 가미육군자탕으로 5일분을 투약하였다. 약을 복용하고 경과가 호전되어 계속하여 15일간 치료를 받았는데, 증상이 완전히 소실되고 건강이 회복되었다.
|[t]&1-3. 식후포만(食後飽滿), 피로(疲勞)
|[t]다음은 최연미 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 김○○ 남 30세 태음인|
누워있길 좋아하는 전형적인 태음인 체질의 남편이다.|
① 결혼 후 5개월 만에 체중이 6kg 정도 늘었다.|
㉠ 밤늦게까지 소화 안 되는 음식을 먹고 곧바로 잔다.|
㉡ 아침은 잘 못먹고, 편하지 않은 상황에서는 음식을 먹지 않는데 집에 오면 굉장히 많은 양의 음식을 먹는다.|
② 평소에 위하수(胃下垂)가 있다는 말을 들었다.|
③ 배고픈 것을 잘못 참고 오래 굶으면 신경이 예민해진다.|
④ 식사를 급하게 하며 속이 더부룩한 증상[상복부 팽만감]을 여러 번 호소하였다.|
⑤ 추위와 더위를 타고 에어컨 바람을 못 견딘다.|
⑥ 피부에 여드름이 많다.|
⑦ 담배는 하지 않고 술은 과음을 하지 않는데 1회에 소주 1병 정도를 마신다.|
⑧ 성격은 낙천적이고 생활태도는 좀 게으른 편이다.|
과식의 경향이 있는 태음인 남자의 식후 더부룩함을 목표로 육군자탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 복용을 시작한 지 10일 후에 확인해 보니|
1. 속이 더부룩한 증상이 호전되었다.|
2. 배고픈 것을 비교적 잘 참고 피곤한 것도 덜하다고 한다.|
3. 아직 체중의 변화는 없다고 한다.|
복용을 시작한 지 20일 후에 확인해 보니|
1. 약을 걸러서 먹는 경우가 있어서 확실한 효과는 말하기 어렵다고 한다.|
2. 하지만 야식과 폭식을 줄일 만큼 위가 불편한 증상[상복부 팽만감]은 거의 사라졌다.|
3. 아직 평소 식사량은 많고 운동을 하지 않아 체중의 변화는 없었다.`563&1-4. 피로(疲勞), 체중감소(體重減少), 소화불량(消化不良)
|[t]춘원당한의원 이주호 선생의 경험을 채록한 것이다. ● 이○○ 남 29세 소음인[추정] 171cm 50kg 마른체형 광주광역시 광산구 쌍암동|
① 호텔에서 일을 하는데 밤낮이 바뀐 생활을 해서인지 피곤함을 많이 느낀다. 수면시간이 오전 10시에서 오후6시까지다.|
② 자주 체하고 트림이 나며 체중이 줄어들어 현재 50kg도 안 된다.|
③ 하루에 1번 대변을 보기는 하나 변보기가 약간 힘들다.|
④ 소변을 하루에 10회 이상 본다.|
⑤ 3년 전에 턱관절 이상으로 치아교정을 한 적이 있다.|
⑥ 1년 전에 위내시경 검사를 했는데 위에는 이상이 없다고 한다.|
소화기가 약하고 피로를 호소하는 남자에게 육군자탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 체중이 2kg 정도 늘고 소화도 잘되며 피곤한 것도 훨씬 덜하다며 약을 더 지어달라고 한다. 그래서 이번에는 육군자탕 본방에서 인삼을 2돈으로 늘리고, 소변빈삭(小便頻數)을 감안하여 향부자, 익지인, 용안육, 목향 등을 더해서 1제를 지어주었다.|
체중이 더 이상 증가하지는 않았으나 전반적인 컨디션이 좋아지고, 소변빈삭도 많이 개선되었다고 한다. 지난번 약이 소변빈삭에 효과가 있다고 보고 지난번의 처방에 백하수오, 보골지, 산수유, 목단피를 더하여 1제를 더 지어주었다.|
3개월쯤 후에 다시 내원하였는데, 약을 복용한 후에 소변빈삭이 거의 소실되었으며, 요즘에 다시 컨디션이 좋지 않다고 하여 전과 같은 처방으로 1제를 더 지어주었다.
|[t]&1-5. 피로(疲勞), 소화불량(消化不良)
|[t]다음은 신재현 선생의 경험이다. ● 신○○ 남 27세 175cm 대구 달서구 진천동|
어깨가 벌어진 소양인으로 견배통(肩背痛)이 항상 있고 소화가 잘 안 되며 피로감이 있다며 찾아왔다.|
① 항상 피로감이 있다.|
② 소화가 잘 안된다.|
③ 평소에 손발이 찬 편이다.|
④ 맥이 약(弱)하다.|
⑤ 저녁이 되면 견배통이 생긴다.|
⑥ 종종 설사를 한다.|
피로감이 있다는 것에서 기허(氣虛)를 생각하였다. 또한 소화가 잘 안 되고 손발이 찬 편이므로 비기허(脾氣虛)로 볼 수 있다. 맥(脈)이 약하고 종종 설사가 있다는 것에서 비기허를 확신하였다. 비기(脾氣)가 허하므로 중초(中焦)에 습열(濕熱)이 있을 것으로 생각하여, 중초의 기를 북돋우고 습열을 제거하는 처방을 사용해야 할 것으로 보였다. 중초의 문제이므로 보중익기탕을 사용할까 생각하다가 사군자탕에 이진탕이 더해진 육군자탕을 쓰기로 하였다.|
피로감이 있고 소화가 잘 안 되는 소양인 남성에게 육군자탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
투약 시기가 학기중이어서 피로감이 상당히 심한 편이었고, 투약 당일은 거의 손발에 힘이 하나도 없을 정도였다. 그러나 약을 하루 복용하고 피로감도 상당히 덜해지고, 사지무력(四肢無力)이 사라졌다고 한다. 이틀째부터는 약하면서 상당히 빠르던 맥이 조금 강해지고 느려졌다. 사지무력감은 사라졌으며 짜증이 나는 것도 덜해졌다. 1제를 모두 복용한 후에는 피로감과 소화불량 등이 많이 좋아졌으나, 견배통이나 설사는 별 차도가 없었다.
|[t]&2-1. 오심(惡心), 구토(嘔吐)
|[t]다음은 김나영 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 26세 소음인[추정]|
용모나 성격, 체형은 소음인 같으나, 맥이 높고 땀이 많다.|
① 아침에 일어나면 토할 것 같고, 조금만 많이 먹으면 토한다.|
② 요즘 들어 아침에 일어나기 힘들고 매사에 의욕이 없다.|
③ 식욕이 없다.|
④ 상복(上腹), 특히 배꼽 부위를 누르면 뭔가 뭉쳐 있는 듯한 느낌이다.|
⑤ 밤에 잠이 잘 안 온다.|
⑥ 평소에 소화가 안 되는 편은 아니다.|
⑦ 목소리가 가늘고 힘이 없다.|
⑧ 요즘 들어 자신도 모르게 스트레스를 받고 있었던 것 같다.|
⑨ 얼굴은 흰 편이나 약간 불그스름하다.|
오심, 구토 및 다른 증상을 목표로 육군자탕 본방에서, 반하를 절반으로 줄여서 5일분 10첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 확인해 보니|
1. 처음 1~2일간은 소변이 약간 많아지는 듯했다.|
2. 상복, 특히 배꼽 부위를 만졌을 때 뭔가 뭉쳐있는 느낌은 많이 줄어든 것 같다.|
3. 오심, 구토 증상은 그대로이다.|
4. 아침에 일어나는 것이 수월해졌다.`564&2-2. 구토(嘔吐), 수족냉(手足冷), 복냉(腹冷), 진수음(振水音), 위암(胃癌), 구토(嘔吐), 복피구급(腹皮拘急)
|[t]다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다. ● ○○○ 67세 노인 강원도|
1986년 6월 하순경 강원도 어느 곳. 강을 따라 작은 산을 넘고 배를 건너 찾아간 외딴 마을이다.|
67세의 노인이 원주의 ○○병원에서 위암(胃癌) 말기 진단을 받고 수술을 하려고 했으나, 암이 하복부까지 퍼져 있으므로 수술은 할 수 없다기에 그대로 집으로 돌아왔다. 환자는 광대뼈가 덩그렇고 눈 언덕이 쪽 들어가 있으며, 창백한 얼굴에 겨우 화장실 출입을 할 수 있을 정도이다.|
① 뱃가죽이 등에 가 붙어 있다[腹皮拘急].|
② 뱃가죽이 종이처럼 얇다[腹皮薄弱].|
③ 가만히 누워만 있다.|
④ 이 환자는 심한 구토(嘔吐)는 아니지만 모든 음식이 올라와서 먹을 수 없고, 우유도 올라와서 먹을 수 없다.|
⑤ 환자에게 가까이 가보니 복부에서 계속 꼴꼴 물소리가 난다.|
⑥ 대변은 먹지 못하므로 20일간 보지 못했다.|
⑦ 복부는 상복(上腹)과 하복(下腹)이 모두 차다.|
⑧ 평소에 단 것을 좋아했다는 것이다.|
배에 진수음(振水音)이 강하고 수족이 찬 것과 토(吐)하는 것은 육군자탕증이요, 뱃가죽이 얇고 복피연급(腹皮拘攣)되고 단 것을 좋아하는 것은 소건중탕증이다. 그래서 두 처방을 합방하기로 하였다. 심한 허(虛)와 한(寒)이므로 “허(虛)는 인삼탕(人蔘湯)이요 허(寒)는 부자(附子)라.” 생각하고, 인삼을 증량하고 부자 4g을 가하여 1일 1첩씩 복용토록 하고 효소[한국 유기자연식품연구회 공급]를 겸복(兼服)토록 하고 10일분을 지어주었다.|
다음 갔을 때는 낮 12시경 부슬비가 오는 날이었다. 좀 컴컴한 방안에서 환자가 무엇을 먹고 있었다. 가까이 가보니 흰죽을 한 그릇 맛있게 먹고 있는 것이었다. 또한 손발이 따뜻해지고 배도 따뜻하고 물소리[振水音]도 깨끗이 없어졌다. 환자의 맏아들[교육공무원]이 “선생님 한약은 다 그게 그거 아님니까? 근데 그 암약[癌藥; 효소를 말함] 참 좋은 약 같습니다. 참으로 신기하군요.”라고 말하는 것이었다. 아마도 한약에 대하여 잘 모르고 있는 것 같았다. 증상이 호전되는 것으로 보여 지난번과 같은 처방으로 다시 10일분을 지어주었다.|
이것으로 이 환자는 완전히 나았다. 나는 음식을 소량씩 드시도록 권하고 나왔다. 약 1개월 후엔 거의 아무 고통도 없었다.|
그런데 하루는 환갑잔치에 가서 술과 음식을 배불리 드시더니 세상을 떠났다. 나는 음식조절 못한 것도 하나의 원인이라 생각했지만, 약을 더 복용시켰더라면 이런 일은 없었지 않았을까 하는 생각을 한다. 또한 이 경우 ‘정말 암 때문에 돌아가셨을까’라는 생각이 든다.
|[t]&2-3. 속쓰림, 오심(惡心), 구토(嘔吐), 체중증가(體重增加)
|[t]다음은 최연미 선생의 경험이다. ● 최○○ 여 29세 소음성소양인|
① 결혼 후에 체중이 10kg 이상 증가되었다.|
㉠ 음식을 급하게 먹고 한꺼번에 폭식을 한다.|
㉡ 운동을 잘 안하고 음식을 먹고 바로 잠드는 경우가 많다.|
② 성격이 급하고 스트레스를 내적으로 많이 쌓아두는 편이다.|
③ 음식을 덜 먹어도 살은 좀처럼 빠지지 않는다고 생각한다.|
④ 살이 찌기 전에도 소화불량이나 스트레스성 위궤양으로 인한 구토가 있었다.|
⑤ 기상 후에도 30분 이내에 무엇인가 먹지 않으면 속이 많이 쓰리다.|
⑥ 다른 약물은 잘 복용하지 않으나 제산제는 자주 먹는 편이다.|
⑦ 식곤증(食困症)이 심하다.|
⑧ 잠은 잘 자고 위의 공복기가 짧다.|
⑨ 10분 이상 앉아 있으면 하지(下肢)에 혈액순환이 잘 안 된다.|
⑩ 커피를 자주 마시고 술과 담배는 하지 않는다.|
속쓰림과 소화불량을 목표로 육군자탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
복용을 시작한 지 10일 후에 확인해 보니|
1. 식사를 걸러도 심한 속쓰림과 불편함이 줄어들었다.|
2. 스트레스를 받아도 구토나 오심은 나타나지 않았다.|
3. 소변을 자주 보며 체중은 2kg 정도 줄었다.|
복용을 시작한 지 20일 후에 확인해 보니, 그동안 스트레스를 많이 받고 잠을 잘 자지 못하였으나|
1. 위내 불편감은 한번도 나타나지 않았다.|
2. 체중의 변화는 없었다.
|[t]&3-1. 자궁암(子宮癌), 소화불량(消化不良)
|[t]다음은 심선택 선생의 경험을 발췌한 것이다. ● ○○○ 여 50대 주부|
`5651979년 4월경 조금 똥똥하지만 물렁살인 50대 부인이 찾아왔다.|
① 자궁암(子宮癌) 만성으로 여러 병원을 다녔지만 좋아지지 않는다. ○○한의원에서 6개월간 치료를 받았으나 효과가 없다. ○○한약방에서 십전대보탕을 지어 복용하였는데 조금씩 좋아지는 것 같다고 한다.|
② 주소(主訴)는 하복통(下腹痛)이 심해서 잠을 잘 수 없다는 것이다.|
③ 몸이 붓는다.|
④ 소화가 잘 안 되며 자주 체하고 냉증(冷症)이다.|
⑤ 하복통(下腹痛)이 있어 잘 걸어다니지 못한다.|
⑥ 소변은 항상 불리(不利)의 경향이다.|
⑦ 맥(脈)은 좌우(左右) 모두 침지약(沈遲弱)이다.|
하복통(下腹痛)과 소화불량을 목표로 반총산을 지어주었지만 효과가 없어 소화가 안 되는 자궁내막염을 목표로 비원전을 지어주었으나 역시 효과가 없었다. 이번에는 냉증, 부종, 하복통, 물렁살, 소변불리를 목표로 당귀작약산을 주었다. 이것을 복용하고는 하복통이 상당히 감소되었는데 소화가 잘 되지 않아 고통을 겪고 있다.|
이번에는 당귀작약산에 육군자탕을 합방하여 주었다. 이번 약을 복용하고 증상이 호전되었다. 그래서 다음해 3월까지 근 1년간을 약을 복용하였는데 중간에는 아플 때만 오곤 하였다. 육군자탕은 허증(虛證)이요, 수족과 몸이 냉하고 진수음(振水音)이 있고 심하비(心下痞)하며 잘 체하거나 소화가 안 되는데 쓴다.
|[t]&3-2. 암(癌), 소화불량(消化不良), 복명(腹鳴)
|[t]다음은 연만희 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 59세 주부 충북 청주시|
보통 키에 여윈 체격이며 신경질적인 면이 많은 부인이 몸이 아주 쇠약해진 상태로 찾아왔다.|
① 병원에서 암으로 진단을 받았으며, 소화가 잘 안 되고 속이 메슥거리며 아랫배에서 부글부글하는 물소리가 난다. 병원에서 치료를 받았으나 완치되지 않아 포기한 상태이나, 몸이 불편하여 약을 지으러 왔다고 한다.|
② 암을 치료하기 위해 다른 곳에서도 약을 지어 먹었으나 잘 맞지 않고 몸이 부대낀다.|
③ 병원에서는 본인이 잘 먹지 않아서 암이 자라지 않는다는 말을 했다고 한다.|
④ 식욕이 없고 기운이 없다.|
⑤ 몸이 흉하게 바짝 말라있다.|
⑥ 배우자가 항상 속을 썩여 울화(鬱火)가 많은 듯 보였다.|
이미 암 판정을 받고 암에 대한 치료는 포기한 채 당장의 불편이라도 조금이나마 개선해 보려고 찾아 온 터라 어떤 약을 지어줄까 고심이 되었다. 이미 판정이 난 암을 치료한다는 건 생각도 할 수가 없고, 다른 곳에서 한약을 지어먹은 뒤 속이 부대낀다는 것으로 봐서 한약을 짓는 것도 조심스러웠다. 더구나 거의 피골이 상접하다시피 한 부인에게 좋은 말로 약이 없다고 말을 하였으나, 자신은 이미 포기한 상태이니 우선 기운이라도 조금 나게 약을 지어달라고 간청을 하는 터라 거절하기도 쉽지 않았다.|
그래서 속에서 부글부글 물소리가 난다는 점에서 뱃속에 수분이 과다하게 울체되어 있다고 보고, 거담습(祛痰濕)을 할 수 있으면서도 기운을 돋우어 줄 수 있는 육군자탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
그후 얼마 뒤에 이 부인이 다시 왔다. 그러면서 그 약을 먹으니 기분이 좋아지고 속도 편해지고 소화불량도 덜 하다고 한다. 암이 나은 것은 아니지만 소화불량 증상이 호전되어 이번에도 육군자탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 먹으면 좋다고 하여 다시 지어갔고, 잊을 만하면 수년 후 다시 찾아와 같은 약을 다시 지어가곤 하였다. 그 부인이 처음 여기에서 약을 지어간 것이 벌써 20여년이 되었다. 그러니까 암으로 판정을 받은 지 20년 동안이나 살아있으며, 여기서 모두 6제의 육군자탕을 지어갔으며 근년에도 약을 지어간 적이 있다.
`566
|[t][통]上統 070 衆 [名]安蛔理中湯 [명]안회이중탕[구성]白朮 <*一錢> 乾薑 人蔘 白茯苓 <*各七分> {@花椒三十粒> {@梅二枚>【出典】《太平惠民和劑局方》[치]治 脾虛 蟲痛【活套】虛冷 倍蔘薑 加桂心 或加龍眼肉 三五錢【活套針線】腹痛(小兒) 吐蛔(寒) 蛔厥(蟲)【適應症】설사, 연변, 복명, 하복냉, 위허한통, 알레르기성 피부염, 각궁반장, 구내염, 이명, 피로, 기상곤권, 회충복통
|[t]처설 안회이중탕은 배가 차거나 차면서 복통(腹痛)이 나타나거나 설사(泄瀉)를 할 때, 또는 이를 겸하여 식욕부진(食慾不振), 전신곤권(全身困倦)이 나타날 때 사용하는 처방이다. 이중탕의 변방으로 감초 대신 백복령이 들어 있고, 구충작용(驅蟲作用)이 강한 화초와 구충작용(驅蟲作用)과 수렴작용(收斂作用)이 있는 오매가 더해져 있다. 본래의 목적은 처방명에서 알 수 있듯이 ‘안회(安蛔)’시키는 것으로 직접적인 구충작용을 한다기보다 허냉(虛冷)한 상태에서 회충으로 인해 복통이 발생했을 때 사용하는 처방으로 이해하면 된다.|
위생상태가 좋지 않았던 시대에 회충은 가장 일반적인 질환 중에 하나였다. 1980년대까지 학교에서 대변검사를 하여 전교생에게 회충약을 복용시킬 정도였으므로 그 이전에는 얼마나 흔한 질환이었는지 짐작할 수 있다. 그래서 동의보감이나 방약합편에서 충문(蟲門)을 따로 분류해 놓고 있는 것이다. 예전에는 화학비료가 없어 인분(人糞)을 사용했기 때문에 회충에 감염되는 경우가 많았다. 회충이 번식하여 소화기관에 기생하는 경우, 그 수가 많아지면 회충끼리 뭉쳐서 공 모양을 형성한다. 만약 소화기가 허냉(虛冷)하여 조직이 위축되고 경색되면 뭉쳐 있던 회충 때문에 소화기의 소통장애가 발생되어 복통이 일어나는데, 이것을 회궐복통(蛔厥腹痛)이라고 한다. 이때 안회이중탕으로 허냉상태를 개선하여 소화기조직의 긴장과 경색을 풀어주면 회충의 이동이 자유로워지고 복통이 감소하게 된다. 이는 안회이중탕의 온열성(溫熱性)을 이용하여 소화기조직의 긴장을 풀어주는 기전을 이용한 것이므로 안회이중탕은 직접적으로 회충을 죽이는 약성이 크지 않다.|
조정준 선생이 지은 급유방을 보면 ‘저자의 경험으로는 옛 서적들에 치료하는 냉이 많으나 여러 해가 된 충적통(蟲積痛)은 벌레가 번식하여 오래 묵어서 모든 약들이 효과가 없다. 이런 때에는 이중안회탕이나 이공산을 가감하여 많이 먹여서 비위를 따뜻하게 보하면 회충이 그곳에 가만히 있기 때문에 음식을 조리하여 배고프게 하거나 배부르게 하지 않으면 병이 다시 발작할 우려가 없다.’라고 언급한 대목이 있다. 이는 안회이중탕이 직접 구충(驅蟲)하는 것이 아니라 소화기 상태를 좋게 하여 회충을 치료하는 처방임을 알 수 있게 한다.|
가감법을 보면 용안육을 넣으라고 했는데 이것은 감미(甘味)를 지닌 용안육이 회충의 영양분 역할을 하여 안회(安蛔)시키는데 도움을 주기 때문이다. 이것은 인삼, 용안육, 귤피로 구성되어 있는 삼원음의 약성을 이용한 것으로 볼 수 있다. 1940~60년대 회충이 성행했을 때 회충으로 인한 복통을 다스리기 위해 당시로써는 매우 귀했었던 설탕을 물에 타서 먹였다. 설탕물은 소장에서 흡수되지만 그 과정에서 일부는 회충의영양분으로 이용되어 활동하는 회충을 안정시키므로 복통이 멈추게 된다. 삼원음도 설탕물 복용과 같은 효과를 갖는 처방이다. 즉 용안육이 감미(甘味)를 가지고 있어 회충의 영양분 역할을 하는 것이다. 안회이중탕은 온열성(溫熱性)을 이용하여 회궐복통을 치료하기 때문에 회충뿐 아니라 복부허냉으로 인한`567복통(腹痛), 설사(泄瀉)에도 사용할 수 있고, 허냉(虛冷)으로 인한 알러지성 피부염, 각궁반장(角弓反張) 등에도 응용할 수 있다. 소화기가 연약하면서도 배가 차면 소화기능이 저하되기 때문에 음식물물 흡수하는 기능과 내용물을 저장하는 기농이 떨어져 복통과 설사가 발생할 수 있다. 이때 주로 소화기를 보강하면서 온열(溫熱)시키는 처방을 사용하게 되는데, 안회이중탕도 여기에 속하는 처방이다. 특히 안회이중탕에는 백출과 복령이 들어 있어 습체(濕滯)를 제거하는 동시에 건강으로 온열(溫熱)시키므로 저하된 소화기능을 회복시키는 기능이 크다. 또한 대장기능을 활성화시키는 화초와 이완된 조직을 수렴시키는 오매가 포함되어 있어 설사(泄瀉)와 연변(軟便)이 있을 때 적합한 처방이다.|
알러지성 피부염에 사용할 수 있는 것은 복부가 허냉(虛冷)해져 복부의 혈류량이 줄어들고 소화기점막이 연약해지면, 음식물을 소화하는 과정에서 발생한 독성물질이 흡수될 수 있다. 이러한 독성물질이 혈액 속에 들어가 피부에 장애를 일으켜 알러지성 피부염으로 나타나는 것인데, 이때 양방에서는 피부의 염증을 없애기 위해 피부염을 치료하는 약을 투여한다. 그러나 근본적인 치료를 위해서는 소화기조직의 허냉상태를 개선시켜 연약해진 점막을 회복시켜야 한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 이중탕이 기본이지만 백출이 군약이고 구충작용(驅蟲作用)이 있는 화초와 오매가 추가되었다. 백출은 뚜렷하고 계속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 건강은 혈관확장 작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동종추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 피의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 부종을 경감시킨다.|
화초는 장관(腸管)의 경련을 유발하여 소화관의 연동운동(蠕動運動)을 항진시키고, 건강과 더불어 소화관벽의 혈류를 증진시켜 허냉상태(虛冷狀態)를 개선하고, 소화와 흡수를 증진시킨학. 또한 항진균작용이 강하고 회충을 마비시켜 구충작용을 한다. 오매는 이완된 조직을 직접 수렴(收斂)시키는 작용을 하며, 항균작용이 있다.
|[t]처비 회충으로 인한 심복통(心腹痛)에 사용하는 삼원음과 비교하면 삼원음은 용안육의 감미(甘味)를 이용하여 경직된 소화기조직의 이완을 돕고, 동지에 회충의 먹이 역할을 함으로써 회충을 안정시킨다. 또 인삼으로 인체의 기능을 항진시키므로 조정능력이 증가되고 소화기 근육의 신축력이 증가되어 회충으로 인한 통증을 완화시킨다. 반면 안회이중탕은 허냉(虛冷)으로 인한 소화기조직의 긴장이나 경직을 풀어 회충과 경적으로 인한 통증을 안정시키고, 천초와 오매는 회충의 활동을 둔화시켜 희충이 밖으로 이동하는 것을 돕는다.|
후박온중탕과 비교하면 두 처방 모두 복냉(腹冷)에 사용하는 처방이다. 후박온증탕은 후박이 군약이므로 길고 가느다란 소장과 대장의 운동성을 증가시켜 하복부에 혈류량을 증가시키면서 건강으로 온열(溫熱)시켜 하복이 허냉(虛冷)한 증상을 치료한다. 반면 안회이중탕은 이중탕이 기본방이므로 윗배가 차거나 배전체가 차서 생긴 증상에 사용한다.|
노강음과 비교하면 두 처방 모두 배가 차며 음이 찬 증상에 사용하며 이로 인한 복냉(腹冷), 복통(腹痛), 연변(軟便) 등에 사용할 수 있다. 그러나 노강음은 단순히 온열작용만 있는 반면, 안회이중탕은 소화기 내의 출체(濕滯)를 없애주고 동시에 보기작용과 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있어 좀더 허약(虛弱)한 경우에 사용한다.`568
|[t]→ 활용사례|
1. 설사(泄瀉), 하복냉(下腹冷), 복명(腹鳴), 알레르기성 피부염(皮膚炎)_남 54세 태음인|
2-1. 각궁반장(角弓反張)_남 16세 소음인|
2-2. 각궁반장(角弓反張)_남 6세|
2-3. 각궁반장(角弓反張)_여 13세|
3. 구내염(口內炎), 이명(耳鳴), 피로(疲勞), 기상곤권(起床困倦), 연변(軟便), 설사(泄瀉)_여 29세
|[t]&&1. 설사(泄瀉), 하복냉(下腹冷), 복명(腹鳴), 알레르기성 피부염(皮膚炎) ● 이○○ 남 54세 태음인 경기도 안양시 부흥동 은하수 벽산아파트|
보통 체격의 태음인 남성이다. 리비아에서 5개월 동안 근무를 한 뒤 1달간의 휴가를 얻어 현재 한국에 머물고 있는 중이다.|
① 리비아에서 근무를 하던 중에 1달에 1~2회 정도는 배탈이 나서 설사를 하였다.|
② 심할 때는 1주일간 계속 설사를 했다.|
③ 1년 반 전부터 목과 팔 부위가 가려운데 병원에서는 알레르기성 피부염이라고 한다.|
④ 손발은 따뜻하나 배는 찬 편이며 특히 배꼽주위와 아랫배가 몹시 차다.|
⑤ 더위를 심하게 탄다.|
⑥ 6년 전인 90년에도 해외근무를 한 적이 있으며 최근에는 점점 더 더위를 참기가 힘들다.|
⑦ 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑧ 술과 담배를 하지 않으며|
⑨ 식욕은 보통이나 식사량이 적다.|
⑩ 소화력이 약하고 간혹 속이 답답하지만 소화제를 먹어야 할 정도는 아니다.|
⑪ 평소에는 보통 변을 보는데 대변을 보는 시간이 오래 걸린다.|
⑫ 1년 반 전부터 해외근무를 했으며, 앞으로도 1년 반 정도를 더 근무해야 한다.|
⑬ 3~4개월에 12회 정도 한국에서 식품을 갖다 먹으며 집단 취사를 하고 있다.|
배꼽주위와 아랫배가 매우 찬 사람의 설사를 목표로 안회이중탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
6개월 뒤에 다시 휴가를 얻어 귀국한 뒤에 한약을 지으러 내방하였다. 그동안의 경과를 물어보니, 약을 복용한 뒤부터는 1달에 2~3번씩 발생하는 설사가 없어졌는데, 대변상태가 좋은 편은 아니었으나 그간 설사는 한번도 없었다고 한다. 또한 피부가 가려운 증상도 없어졌으나, 아랫배가 찬 것은 여전하며 배에서 꾸룩꾸룩 소리가 난다고 한다. 처방이 효과가 있었다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
5개월 반 뒤에 부인이 전화를 하였을 때 확인해 보니, 아랫배가 차고 배에서 소리가 나는 증상도 모두 없어졌다고 한다. 현재 휴가를 받아 한국에 와 있는데 다시 리비아로 출국하면 5개월 후에나 귀국하게 되므로 보약을 1제 지어달라고 하여, 역시 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-1. 각궁반장(角弓反張)
|[t]다음은 한장훈 선생의 경험을 채록한 것이다.|
각궁반장(角弓反張)은 척추가 등쪽으로 활처럼 휘어지면서 손과 발, 목이 뒤틀리며 전신이 빳빳하게 강직되는 증상이다. 가벼운 경우는 목만 돌아가고 휘어지는 형태로 시작되나, 심한 경우는 전신이 경직되고 눈이 돌아가며 호흡이 곤란하여 사망하게 된다. 각궁반장의 증세는 매우 드물어서 막상 이런 환자를 볼 경우 당황하기 쉬우므로 그간 몇 차례의 경험이 도움이 될까하여 그 경험들을 전하고자 한다. ● 송○○ 남 16세 소음인 충북 청주시 내덕동 시영아파트|
1년 전 여름에 있었던 일이다. 이 사람은 아주 허약한 체질로 체구가 왜소하며 빈혈이 있어 안색이 창백한 소음인 남학생이었다. 이 학생은 1개월 전부터 두드러기가 발생하여 병원을 다니며 항히스타민제를 복용하였는데 약을 복용할 당시에만 일시적으로 증상이 경감되다가 여전하여 한약으로 치유될까 하여 내원하였다.|
우선 주증상이 두드러기이므로 같이 근무하는 선생님이 피부질환 및 두드러기에 흔히 쓰는 청기산에서 인삼을 빼고 부평초, 산사육 1.5돈을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다.|
다음날 아침에 이 학생의 어머니가 왔는데, 약 2첩을 먹은 뒤로 이상하게도 목이 뻣뻣하게 뒤로 돌아간다고 하였다. 약을 복용하기 전후에 간혹 일시적인 변화에 대해 문의가 자주 있고 흔한 일이라서 약으로 인한 것인지 또 다른 원인이 있는지를 몰라, 항강(項强)이나 경직에 쓸 수 있는 우황청심환 2알을 주면서 이것을 먹이고 안정시키면 괜찮을 것이나 혹시 심하면 다시 오라고 하였다.|
어머니가 우황청심환을 먹이고 시간이 지나도 호전되지 않고 더해지는 것 같다며, 수시로 여러 차례 전화를 해와서 오후쯤 되어 환자를 데리고 오라고 하였다. 학생을 데리고 왔는데 보니 손발이 뻣뻣하고 뒤틀어지고 목도 뒤로 돌아가 있었는데 마치 수족이 뒤틀린 뇌성마비아의 모습과 비슷하였다.|
`569약을 지어준 선생님이 침을 놓고 안정시키려 하였으나 차도가 없어서, 인근의 ○○외과를 소개하여 그곳으로 데리고 갔으며 병원에서 치료를 받고 안정되면 괜찮을 거라고 하여 귀가를 시켰다.|
그러나 다음날은 증세가 더욱 심하여 등이 뒤쪽으로 활처럼 튀어져 청주의 큰 병원에 입원시켜 치료하게 하였다. 마침 서울에 급한 볼일이 생겨 처음에 치료를 한 선생님께 부탁을 하고 저녁인 밤 9시쯤 돌아와 보니, 대학병원에서 응급조치를 하고 치료를 하였으나 전혀 증상의 차도가 없었다는 것이다. 또한 그 학생의 증상이 더욱 심해졌다고 병원으로 빨리 와 달라고 하여 급히 병원으로 달려가 환자를 보니|
① 등이 뒤쪽으로 튀어지면서|
② 사지(四肢)는 사지대로 경직되어 뒤틀려 돌아가고|
③ 눈도 희번득하니 돌아가고|
④ 목이 뒤틀려 뒤로 넘어가니 호흡기가 눌려 숨도 제대로 못 쉬고 헉헉거리고 몹시 괴로워하고 있다.|
⑤ 의식도 분명치 않고 말도 하지 못하는 위급한 상태였다.|
환자 옆에는 환자의 부모와 친척이 망연자실하고 있고 청기산을 처방한 ○○선생이 곤혹스럽고 근심이 가득한 얼굴로 환자 옆을 지켜보고 있었다. 이 병원에서도 별다른 방법이 없고 증세가 심해지므로 다음날 서울의 더 큰 대학병원으로 이송시키기로 가족과 합의하였다고 한다. 그대로 두면 호흡곤란으로 사망할 것 같아서 사색이 되어 망연자실하고 있는 부모에게 “제가 여러 차례 이와 같은 증세를 치료시친 경험이 있는데 서울의 병원에 가기 전에 약을 1첩만 써봄이 어떻겠습니까?”하고 권하니, 워낙 다급한지라 지푸라기라도 잡는 심정에서인지 쾌히 승낙하였다. 그래서 예전에 몇 차례 이와 같은 각궁반장을 치유시킨 경험을 되살려 안회이중탕을 쓰기로 하였다. 몸이 휘어지고 눈도 돌아가고 호흡곤란으로 위급한 각궁반장의 증세를 목표로 안회이중탕에 천마 2돈, 용안육 5돈, 고본, 산사 1돈을 더하여 급히 1첩을 1시간 정도 달여 밤 11시쯤 약 달인 것의 반량을 어렵게 숟갈로 떠 넣어 먹였다.|
① 약을 복용하고 5분이 지나면서부터 뒤틀린 채 굳어친 전신과 사지가 서서히 풀리기 시작하였으며, 눈도 돌아오고 호흡도 쉬워졌다.|
② 30분 뒤인 11시 반쯤에는 굳어진 전신과 사지가 더 풀어졌으며, 부자연스럽긴 하나 말도 하며 웃고 장난도 치곤하였다.|
③ 남은 약을 모두 복용한 뒤에 증세가 완전히 소실되어 정상과 같이 되었으며, 언제 그런 일이 있었냐는 듯이 다 낫자 굳이 병원에 있을 필요가 없다고 하여 12시 30분쯤 귀가하였다.|
이 과정을 지켜보고 있었던 병원의 의사들도 한약의 약효에 경악하는 표정이었다. 조금 전 위급한 것과 달리 환자가 말을 하고 움직이게 되자, 환자의 할머니를 비롯하여 모든 가족이 처음부터 선생님이 직접 약을 써 주시지 그랬냐고 약간 원망 섞인 말을 하기도 했지만, 죽을 것 같았던 아이를 살려주어 고맙다는 인사를 한 뒤 돌아갔다. 그후 1년이 지난 뒤 근래에 다시 확인해 보니, 그 뒤로는 이러한 증상이 나타나지 않았으며 요즘에는 학교도 잘 다닌다고 하였다. 당시 판단으로는 증상만 기준으로 쓰다보니 두드러기에 쓰는 청기산을 사용하였으나, 청기산의 구성이 형방패독산에 천마, 박하, 선퇴가 더하여진 것으로 대부분 약성이 한량하면서 발산시키는 효능이 있으므로 기약(氣弱)하기 쉬운 소음인 아이에게 사용하여 몸이 서서히 허냉(虛冷)해져 강직(强直)이 진행되어 각궁반장이 발생된 것으로 추측된다. 또한 이 증세에 온리(溫裏)작용이 있으며 온열(溫熱)한 약성을 가진 안회이중탕을 복용하자 증세가 급속히 풀어진 점을 보더라도 각궁반장의 원인이 허냉이었음을 짐작 할 수 있다.
|[t]&2-2. 각궁반장(角弓反張)
|[t]다음은 한장훈 선생의 경험을 채록한 것이다. ● 오○○ 남 6세 충북 청주시 우암통|
이 경험은 25년 전의 일로 바로 한약방 건너편에 사는 어린이가 각궁반장에 걸려 치료한 이야기이다. 저녁을 마칠 무렵 부모가 아이를 데리고 왔는데|
① 척추가 등 쪽으로 뒤로 휘었으며|
② 손도 모두 비틀려 뒤로 돌아가 있었다.|
③ 원인은 불명이다.|
6살짜리 남아의 손 비틀림과 몸이 뒤틀어지는 증세를 어린아이들에게 흔히 나타나는 경기의 한 증상으로만 생각하고경기에 잘 듣는 우황청심환 2알을 주었다. 그러나 우황청심환 2알 복용한 후에도 뒤틀리고 굳어진 증세는 여전하였다. 25년 전에는 병원도 흔하지 않았고 경제적으로도 병원을 갈 형편도 되지 않아 아이의 아버지와 함께 안타까워하던 중, 오래 전 담시 학술과 임상에 탁월하셨던 한약업사 구영희氏에게 한방고전을 배울 때 몸이 활처럼 튀어지는 각궁반장에 안회이중탕에 용안육을 더하여 쓴다는 말이 기억나 안회이중탕을 써보기로 하고 안회이중탕 본방에 활투에 있는 대로 용안육을 더하여 사용하기로 하였다. 그래서 당시에는 흔히 사용했던 화롯불에 약탕관을 들여놓고 안회이중탕한 첩을 달여 아이에게 먹였다. 용안육 때문에 맛이 달아서인지 어린아이가 약을 곧 잘 받아먹었다. 약 달인 물을 다 먹자마자 눈앞에서 뒤틀어진 몸이 조금씩 서서히 풀어지기 시작하였다. 아버지가 이 아이를 저녁때쯤 본원으로 데리고 왔는데 새벽 2시쯤에는 정상인처럼 완전히 다 나았으며 1시간쯤 경과를 지켜보다가 새벽 3시쯤에는 기쁜 얼굴로 집으로 돌아갔다. 그 뒤로는 다시 이런 종창이 없었으며 지금은 서른이 넘은 건장한 청년이 되어 가끔 본 한약방 앞`570을 지나간다.|
이 사람의 증상은 매우 심하고 위급한 상태였으나 그 외에 목만 돌아가고 굳어지는 각궁반장 초기의 가벼운 증세를 안회이중탕으로 2~3명 더 치료한 적이 있다.|
각궁반장은 특별한 이유 없이 피로 등으로 인해 발생하기 쉬우며 각궁반장의 증상이 가벼울 경우나 초기에는 목이 옆으로 돌아가는 경향이 있다. 며칠 전 아주머니 한 분이 허겁지겁 들어와서 놀란데 먹는 우황청심환을 달라고 하기에 뭐에 그렇게 놀랐냐고 물어보니, 상갓집에서 이웃 할머니와 얘기하던 중에 갑자기 이 할머니의 목이 삐비빅 돌아가기 시작하더니 시간이 지나자 완전히 뒤로 돌아가 얼굴이 등에 가서 붙었는데, 얼굴색이 아주 새까매져 식구들이 병원으로 모셔갔다고 한다. 이 경우도 역시 각궁반장의 초기증세로 볼 수 있다.|
이러한 초기 증상에서 각궁반장인지 아닌지를 확인하는 방법은 환자의 목을 원래대로 돌려놓았을 때, 각궁반장의 경우 다시 되돌아가게 된다.
|[t]&2-3. 각궁반장(角弓反張)
|[t]다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 여 13세 초등학교6년 운동산수 충북 괴산군 도안면 도안리|
어느 날 남루한 부인이 고개가 뒤로 돌아가 얼굴이 등 쪽에 붙은 여자아이를 데리고 왔다.|
① 아이를 보니 얼굴이 등 쪽으로 돌아가 있는데 손으로 고개를 바로 돌려놓으면 손을 놓자마자 또 돌아가는 것이 언뜻 보기에는 얼굴이 등에 붙어 있는 듯하다. 아침에 자고 일어나면 돌아가곤 한다.|
② 배가 아프다고 한다.|
③ 얼굴에 핏기가 없이 누렇고 피부가 건조한 것으로 보아 영양실조에 걸린 듯이 보인다.|
④ 학교 육상선수로 평소에 운동량이 많다고 한다.|
⑤ 아버지가 돌아가셨고 어머니와 살며 가정이 어려워 먹는 것이 부실하여 영양실조인 것으로 보였다.|
목이 뒤로 돌아간 것은 각궁반장의 한 증상으로 각궁반장의 원인은 뇌장애로 인한 것에서부터 허냉(虛冷), 영양부실 등 여러 요인이 있으나 이 아이의 경우는 영양부족으로 인해 발생한 것으로 보인다. 먹는 것은 부실한데 육상선수로 운동을 지속하다 보니 허약이 심해져 이러한 증상이 발생하는 것이다. 즉 영양부족으로 근육에 자양이 부족해지자 근육이 이상 수축되어 각궁반장이 생긴 것이다. 어머니는 많이 놀랐겠지만 그나마 다행히 단순히 목만 뒤로 돌아간 것이어서 비교적 증상이 가벼운 쪽에 속하는 것이다.|
목이 등 쪽으로 돌아가는 13세 여학생의 각궁반장을 목표로 안회이중탕 본방에 용안육 4돈을 넣어 5첩을 지어주었다.|
약값을 주려는 것을 가정 형편이 어려워 보여 겨우 달래어 도로 되돌려 주었다.|
며칠이 지난 뒤에 어머니가 딸과 함께 내원하여 정말 고맙다고 고개가 발에 닿기까지 절을 하는데 딸을 유심히 살펴보니 고개가 돌아가지 않았고 정상적으로 보였다. 어머니가 경과를 말해주는데 지난번 약을 복용한 뒤로 곧 목이 정상으로 돌아왔고 그 뒤로는 한번도 목이 돌아가지 않았다는 것이다. 이 초등학생은 현재 20대 후반으로 최근에 시집을 간다며 연락이 왔었다. 그후 그 아이의 어머니는 본인을 만날 때마다 선생님 덕분에 아이가 살았다며 항상 고마움을 표하고, 아무 것도 드릴 것이 없다며 죄송하다고 한다.
|[t]&3. 구내염(口內炎), 이명(耳鳴), 피로(疲勞), 기상곤권(起床困倦), 연변(軟便), 설사(泄瀉)
|[t]다음은 김수진 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 29세 165cm 44kg 서울시 노원구 공릉동|
이 치험례는 이중탕에 사군자탕을 합하여 사용한 치험례이나 처방구성이 안회이중탕과 비슷하여 추가하였다.|
매우 마른 편이며, 혈색(血色)이 없다.|
① 피로하다.|
② 아침에 일어나기가 힘들다.|
③ 이명(耳鳴)이 있다.|
④ 식욕이 부진하다.|
⑤ 연변(軟便)을 보며, 때로는 설사를 한다.|
⑥ 하복(下腹)이 차다.|
⑦ 구내염이 있다.|
⑧ 월경통(月經痛)이 있다.|
⑨ 전에는 추위를 많이 타지 않았는데, 근래에 추위를 많이 탄다.|
하복이 차다는 점과 추위를 많이 탄다는 점에서 이중탕을 사용하기로 하고, 이중탕 본방에 피로하고 아침에 일어나기 힘들다는 점에서 사군자탕 본방을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
1. 3일 정도 약을 복용하니 구내염(口內炎)과 이명(耳鳴)이 소실되었다.|
2. 약을 복용하기 시작하면서 피로가 조금씩 호전되었고 아침에 일어나기도 쉬워졌다.|
3. 약을 복용하고 난 후 연변(軟便)이나 설사가 소실되었다.
`571
|[t][통]上統 071 寶 [名]蔘芪湯 [명]삼기탕[구성]人蔘 黃芪<^蜜炒> 白茯苓 當歸 熟地黃 白朮 陳皮 <*各一錢> 益智仁 <*八分> 升麻 肉桂 <*各五分> 甘草 <*三分> {@薑三片> {@棗二枚>【出典】《東醫寶鑑》[치]治 氣虛 遺尿 ① 老人 加附子【活套針線】不禁(小便)【適應症】⊕ 소변잔력감, 요실금, 소변불리, 야뇨, 하복통, 발기위약, 음탈, 음문통, 임신하혈, 치핵, 소화불량, 배통
|[t]처설 삼기탕은 기허(氣虛)로 인한 유뇨(遺尿), 소변불금(小便不禁), 소변실금(小便失禁), 소변빈삭(小便頻數), 잔뇨감(殘尿感)에 사용하는 처방이다. 또한 약성을 응용하여 자궁조직의 이완에 따른 자궁하수(子宮下垂), 음탈(陰脫), 자궁경부 이완으로 인한 유산징후(流産徵候), 항문괄약근 이완에 따른 탈항(脫肛)과 대변출혈(大便出血)에도 효력이 매우 크며, 전립선비대로 인한 소변불리(小便不利) 증상에도 사용한다.|
나이가 들거나 허약해지면 조직의 탄력성이 떨어지고 수축력이 약해진다. 이러한 현상은 인체의 어느 조직에서나 나타날 수 있으며, 물론 단기간에 발생하는 것은 아니다. 허약이 심하지 않으면 경미한 기능저하가 나타나기 때문에 몸에 힘이 없고 피로감을 느끼는 정도에 그칠 수 있지만, 허약이 심해지고 이러한 상태가 지속되면 기능이 저하될 뿐 아니라 조직의 탄력성이 떨어져 기능장애가 나타난다. 삼기탕은 조직의 탄력성이 떨어져 기능장애가 나타났을 때 사용하는데, 특히 방광·요도괄약근의 수축력이 약해져서 발생하는 유뇨(遺尿), 소변불금(小便不禁), 소변빈삭(小便頻數)과 항문괄약근이 약해져 발생하는 탈항(脫肛), 자궁을 지지하는 조직이 약해져 발생하는 자궁하수에 사용할 수 있다. 조문에는 기허로 인한 유뇨(遺尿)에 사용하는 처방으로 설명되어 있고, 활투침선에는 소변불금(小便不禁)에 사용하는 처방으로 분류되어 있지만, 약성을 이용하여 탈항과 자궁하수에도 응용하는 것이다. 구성하는 약재만 보더라도 산후음탈(産後陰脫)에 사용하는 당귀황기탕이 모두 포함되어 있어 자궁하수에 충분히 사용할 수 있음을 알 수 있다.|
유뇨(遺尿)와 불금(不禁)뿐 아니라 탈항과 자궁하수에 응용할 수 있는 이유를 해부학적 구조에서도 찾을 수 있다. 골반강(骨盤腔) 내에 위치하고 있는 장기(臟器)를 보면 맨 앞쪽에 방광(膀胱)이 위치하고 있고, 그 뒤쪽으로 자궁(子宮)과 직장(直腸)이 순서대로 위치하고 있다. 그런데 방광, 자궁, 직장은 골반격막(骨盤膈膜)이라는 근육층에 의해 지지를 받고 있다. 골반격막을 구성하는 근육 중에서 치골미골근(恥骨尾骨筋)과 장골미골근(腸骨尾骨筋)이 세 장기를 지지하는 중요한 역할을 하고 있는데, 기허상태가 지속되어 이러한 근육의 탄력성이 떨어지면 이완되고 처지기 때문에 탈항과 자궁하수가 발생되는 것이다. 물론 탈항과 자궁하수는 괄약근의 이완과 연관이 있지만, 괄약근 또한 골반격막과 연결되어 유기적인 관계를 갖기 때문에 괄약근만 약해져서 이러한 증상이 나타난다고 보기는 어렵다. 삼기탕은 괄약근을 포함한 주위근육의 탄력성을 증가시켜 주기 때문에 유뇨(遺尿)뿐 아니라 탈항과 자궁하수에도 사용하는 것이다.|
삼기탕은 자궁경부가 약해져 유산징후가 나타났을 때도 활용한다. 임신부가 허약하면 다른 모든 조직이 연약해지듯이 자궁경부도 연약해지므로 유산징후가 나타날 수 있다. 이 경우 삼기탕은 자궁경부의 수축력`572을 높여주기 때문에 유산되는 것을 방지할 수 있다. 특히 자궁경부가 본래 약하여 임신만 하면 자궁경부가 잘 벌어지는 경우에는 삼기탕을 사전에 복용하여 유산을 예방할 수 있다. 이러한 유산징후는 가장 허약한임신부에게 나타나는 것이므로 현재의 신체상태를 근거로 사용한다. 지금은 이런 상태의 임신부가 많지 않지만 예전에는 영양상태가 불량했고 고된 가사(家事) 때문에 허약한 사람이 많았으므로 삼기탕을 써야 할 사람이 적지 않았다.|
|
필자의 삼기탕 처방기준은|
① 기허 증상을 동반한 소변불금, 소변실금, 소변빈삭, 잔뇨감|
② 소변장애 외에도 기허 증상을 겸한 자궁하수, 음탈, 탈항, 전립선비대증|
③ 허약한 임산부의 유산징후
|[t]처구 처방구성을 보면 거원전(또는 이공산, 또는 보중익기탕) 加 숙지황(자윤제) 加 익지인, 복령(축천환 개념) 加 육계로 구성되어 있다. 따라서 보기(補氣)시켜 이완된 조직을 탄력있게 회복시켜주면서 불필요한 수분을 제거하여 결과적으로 이완되거나 처진 조직을 끌어올리는 작용을 한다. 즉 보중익기탕으로 보기(補氣)하고, 백복령, 익지인으로 조직 속에 스며있는 수분을 배출시키면서, 숙지황으로 자윤을 공급하고, 육계로 온열(溫熱)시켜 약성의 순환을 돕는다.|
인삼은 보기제의 대표적인 약재로써 그 약리작용도 다양하다. 중추신경의 흥분과 억제작용을 모두 가지고 있는데 흥분작용이 더 강하며, 심장의 수축력을 강화시키는 강심작용이 있는 것으로 알려졌다. 또 인삼에는 항스트레스작용이 있어 신체기능의 혼란을 정상으로 회복시키는 효과를 나타낸다. 황기는 강심작용이 있어 심장의 박출량을 높이고, 말초순환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다.|
백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진시킨다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 숙지황은 여러종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다.|
진피는 이기제(理氣劑)로써 소화관의 연동운동을 강화하여 가스배출을 촉진하며 모세혈관의 탄력을 강화하여 미소출혈(微少出血)을 방지한다. 익지인의 정유는 건위작용(健胃作用)을 하며, 승마는 평활근의 운동능을 항진시키고 하수(下垂)된 평활근을 제고(提高)시킨다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.
|[t]처비 관련처방과 비교하면 탈항삼기탕[上092]은 삼기탕과 약재구성이 대부분 비슷하지만, 백작약, 길경, 건강이 더해져 있어 근육의 수축력을 높이는 작용이 보강되었다. 반면 삼기탕은 익지인, 육계가 더해져 있어 소변장애에 더 많이 사용된다. 그러나 약성의 차이가 경미하여 동일한 증상에 허냉 증상이 약간 더 심하면 탈항삼기탕을 쓰고, 그렇지 않으면 삼기탕을 쓴다. 보중익기탕과 비교하면 보중익기탕은 기허하함(氣虛下陷)에 사용하는 처방으로 삼기탕에 비해 소화력이 더 약하고, 더 허약한 상태에서 나타나는 유뇨(遺尿), 실금(失禁), 불금(不禁) 등에 사용한다. 반면 삼기탕은 전신허약에도 사용하지만 질환에 사용하는 경우에는 비뇨기나 생식기조직이 이완되어 있으면서 습체가 있고 자윤이 결핍된 상태에서 나타나는 소변실금, 소변빈삭, 탈항, 음탈 등에 사용한다. 소변빈삭에 사용하는 육미지황원과 비교하면 육미지황원은 하초(下焦)에 자윤이 결핍되어 조직의 탄력이 떨어지고 수축력이 약화되어 소변빈삭이 나타났을 때 사용하며, 소화력이 좋고 약간 열성을 띠고 있는 사람에게 적합하다. 반면 삼기탕은 전체적으로 조직이 연약해진 상태에서 발생하는 소변빈삭에 사용하며, 주로 노인에게 사용하는 경우가 많고, 소화력은 육미지황원을 쓸 사람보다 현저히 약한 경우가 많다.`573
|[t]→ 활용사례|
1. 소변불리(小便不利), 하복뻐근통, 향기부족(陽氣不足)_남 33세 태음인|
2. 잔뇨감(殘尿感), 소변실금(小便失禁), 발기감퇴(勃起減退)_남 60세 소음인|
3. 성인야뇨(成人夜尿)_여 19세 소음인|
4. 족냉(足冷), 요실금(尿失禁), 배통(背痛), 소화불량(消化不良)_여 39세 소양성태음인|
5. 할머니의 실뇨(失尿)_여 75세 태음인|
6. 음문통(陰門痛)_여 45세 태음인|
7. 음탈(陰脫), 하복통(下腹痛), 치핵(痔核)_여 43세 태음인|
8-1. 임신하혈(姙娠下血), 면종(面腫), 소화불량(消化不良)_여 21세 태음인|
9. 이명(耳鳴)_여 39세 소양성태음인|
10. 요실금 실패례_여 39세 태음인
|[t]&&1. 소변불리(小便不利), 하복뻐근통, 향기부족(陽氣不足) ● 박○○ 남 33세 태음인 175cm 83kg 경기도 안양시 안양1동 진흥아파트|
① 3개월 전부터 소변을 자주 보고 싶으나 잘 안나온다.|
② 아랫배가 뻐근하게 아픈데 통증이 심하고 소변이 잘 나오지 않는다.|
③ 소변을 겨우 본 뒤에도 곧 소변이 보고 싶다.|
④ 설록차를 많이 마시면 소변이 잘나오지만, 커피를 마시면 소변이 잘 안나온다.|
⑤ 양약을 4일간 복용했으나 증세는 여전하다.|
⑥ 식욕과 소화력은 양호하고, 대변은 1일 2회 정도 본다.|
⑦ 평소에 땀이 많은 편이다.|
⑧ 성격은 부드럽고 느긋한 편이다.|
방광의 수축력이 저하되어 소변불리가 발생한 것으로 보고, 삼기탕 2배량에 축천환인 오약과 익지인 2돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
13일 뒤에 확인해 보니, 약을 복용한 뒤에 소변을 보는 것이 전보다도 훨씬 나아졌다면서 약을 더 지어달라고 한다. 이번에는 소변 곤란도 완전히 낫게 해주고 정력도 좋게 해달라고 한다. 삼기탕이 정력증강의 효력도 있다고 판단되어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
14일 뒤 다시 내방했을 때 확인해 보니, 소변이 잘 나오지 않고 소변을 볼 때 하복이 뻐근하면서 아픈 증상이 소실되었고 정력도 지난번보다 좋아졌다며 매우 만족해하였다. 약을 더 요청하여 지난번과 같은 처방으로 1제를 더 지어주었다.
|[t]&2. 잔뇨감(殘尿感), 소변실금(小便失禁), 발기감퇴(勃起減退) ● 이○○ 남 60세 소음인 교장 강원도 동해시 천곡동 한양아파트|
보통 키에 보통 체구이며 목소리가 낭랑하고 활달하며 예민한 필자의 장형이다.|
① 3개월 전부터 소변을 보고 나서도 남아있는 듯한 잔뇨감이 있다.|
② 동시에 소변을 본 뒤 5분 정도가 지나면 소변이 조금씩 새어나와 팬티를 적신다.|
③ 병원에 가보니 나이가 들어 전립선이 비대하여 나타나는 증상이라고 한다. 근간 병원 치료를 계속해 왔으나 차도가 없어 전화를 해왔다.|
④ 그 외는 별다른 증상이나 불편한 점은 없다.|
노화로 인하여 방광과 요도의 괄약근이 약화되어 잔뇨감과 소변실금이 발생하는 것으로 보고, 삼기탕 2배량으로 10일분인 20첩을 지어드렸다.|
24일 뒤인 7월 초순에 확인해 보니, 약을 복용한 뒤 소변 잔뇨감이 좀 나아졌으며 소변실금은 소실되었다고 한다. 그러나 모든 증상이 완전히 나은 것은 아니므로 다시 삼기탕 2배량으로 1제를 지어드렸다.|
두 번째 약을 거의 다 먹어갈 무렵에 그 약에 무슨 다른 약을 넣었냐며 전화를 하셨다. 전에는 새벽에 발기가 없었는데 근래에는 성욕이 왕성해져 옆에 있는 형수가 늙어가면서 주책이라고 연신 책망을 한다는 것이다. 그래서 잔뇨감(殘尿感)은 어떠냐고 물어 보니 그것은 다 나아서 요즘은 전혀 못 느낀다고 하였다. 삼기탕이 잔뇨감 뿐만 아니라 뜻밖에도 양기를 증강시키는데 다른 사람에게도 같은 효력이 있는지 응용해볼 필요가 있다고 생각되었다. 다시 2개월 뒤 이번엔 보약으로 지난번과 같은 삼기탕 2배량으로 1제를 지어드렸다. 다음해 간결석이 있어 대시호탕을 드시고 나은 경력이 있으며, 그후 5년이 지난 지금까지 전혀 소변이상의 증상이 나타나지 않았다.`574&3. 성인야뇨(成人夜尿) ● 엄○○ 여 19세 소음인 백화점 판매직 경기도 안양시 만안구 안양6동|
백화점 매장에서 종일 서서 근무한다는 소음인 아가씨이다.|
① 어릴 때부터 가끔씩 밤에 오줌을 싸곤 하였으나, 성인이 되어도 없어지지 않고 요즘에도 한달에 2~3번은 오줌을 싼다.|
② 평소에는 소변을 자주 보는 것은 아니다.|
③ 대변은 하루에 1회 보는데 쉽게 나오지 않는다.|
④ 짜증이 많고 한숨을 잘 쉬며 기억력이 많이 떨어졌고 가슴 답답한 증상이 있다.|
⑤ 추위를 심하게 타고 손이 매우 차며, 배도 약간 찬 편이다.|
⑥ 식욕이 없고 느글거리는 증상이 조금 있다.|
⑦ 물을 거의 마시지 않는다.|
성인이 되어도 여전한 야뇨를 목표로 삼기탕 2배량에 계내금 2돈, 오미자 2돈, 육계 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1개월 뒤인 4월 말에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하자 야뇨가 호전되었는데 현재에는 한달에 1~2회 정도로 줄었다고 한다. 야뇨증에 삼기탕이 효력이 있다고 판단하여 이번에도 지난번과 같은 삼기탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
5개월 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 계속해서 먹었더니 밤에 오줌 싸는 것이 완전히 없어졌었는데, 2달 전부터 재발했다고 하여 약을 더 먹어야 하냐고 물어보는 것이다. 이 여성은 허냉한 소음인으로 에너지를 발생시킬 수 있는 보기제를 더 복용한다면 야뇨증도 없어질 것으로 판단하여, 계속하여 복용할 것을 권유하였으며, 이번에는 지난번과 같은 처방에 건강 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&4. 족냉(足冷), 요실금(尿失禁), 배통(背痛), 소화불량(消化不良) ● 정○○ 여 39세 소양성태음인 주부 경기도 과천시 별양동 주공아파트|
몸이 허약하다며 보약을 지으러 온 소양성태음인 주부이다.|
① 15년 전에 출산을 한 후부터 발이 시리기 시작하였는데, 최근 2개월 전부터는 양말을 신고 자야할 정도로 심해졌고 무릎 이하로 발바닥 표피층이 시린 느낌이 난다.|
② 5개월 전인 올 여름부터 뛰거나 재채기를 하면 자신도 모르는 사이에 소변이 약간씩 나온다.|
③ 심한 일을 하거나 발바닥이 차가워지면 등이 뻐근해진다.|
④ 2개월 전 발바닥이 시리면서 소화가 안 되고 항상 더부룩하다.|
⑤ 손발이 매우 차고 배도 약간 찬 편이다.|
⑥ 잘 놀라고 가슴이 답답할 때가 있다.|
⑦ 묽은 냉·대하가 많다.|
⑧ 추위를 많이 타고 개꿈을 자주 꾼다.|
⑨ 양쪽 볼이 붉고 혀의 크기가 크다.|
추위를 많이 타고 발이 시린 증상이 있는 소양성태음인 주부의 소변실금을 목표로, 삼기탕 2배량에 건강 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
14일 뒤인 12월 하순에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 발이 시리던 증상이 호전되어 양말을 신지 않고 잠을 잘 수 있을 정도가 되었으며, 요실금은 거의 소실되었으며 발 시릴 때 등이 아팠던 것도 경감되었고 소화불량도 호전되었다고 한다. 삼기탕을 복용한 뒤로 증세가 전반적으로 호전되었으므로 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&5. 할머니의 실뇨(失尿)
|[t]다음은 홍태희 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 75세 태음인 서울시 금천구 시흥동|
① 오래전부터 실뇨가 있어서 자기도 모르게 오줌이 콸콸 쏟아진다.|
㉠ 실뇨로 인해 하루에서 너 번씩 옷을 갈아입어야 할 정도이다.|
㉡ 정신적으로도 창피하고 죽음에 대한 공포감이 있었다.|
② 추위는 타지 않는데 더위를 심하게 탄다.|
③ 피로하고 기운이 없다.|
④ 새벽에 속이 쓰리다고 한다. 병원에서 위에 헬리코박터균이 있고 위염이 있다고 한다.|
⑤ 혈압이 174/94 이고 고혈압약을 복용하는 중이다.|
⑥ 당뇨가 있다.|
⑦ 쓸개 제거수술을 하였다.|
⑧ 지방간이 있다.|
⑨ 목소리도 힘이 없다.|
피로하고 목소리가 힘이 없는 것으로 보아 기허(氣虛)로 인한 실뇨로 보고 노인실금(老人失禁)에 사용하는 삼기탕을 사용하기로 하고, 소변빈삭을 감안하여 축천환의 의미로 오약 2돈을 더하고, 산수유 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후 3일 후에 확인해 보니|
1. 어떤 약을 지어 주었기에 이렇게 바로 오줌이 멈출 수 있냐고 하면서, 자신을 살려주었다며 눈물을 흘리면서 거듭`575고맙다는 인사를 한다.|
2. 약을 복용하는 중에는 간혹 오줌이 다시 나을 때도 있었지만, 1제를 모두 복용한 후로 지금까지 한번도 실뇨나 실금이 없었다고 한다.|
3. 그 후로 친척들과 자녀 손자 분들을 소개시켜 주면서 그때마다 누차에 걸쳐 고맙다고 인사를 하였다.|
이렇게 심한 실뇨를 치료한 경험은 처음이었기에 처음에는 당황스러웠으나 결과가 아주 좋아서 매우 기분이 좋았다.
|[t]&6. 음문통(陰門痛) ● 이○○ 여 45세 태음인 경기도 안양시 평안동 향촌현대아파트|
보통 키에 약간 살이 됐으며 얼굴이 둥글고 원만해 보이는 부인이다.|
① 음문통증(陰門痛症)이 있다.|
㉠ 조금만 몸이 안 좋으면 밑이 빠지듯이 아프다.|
㉡ 음문 부위가 얼얼하고 화끈거린다.|
㉢ 전에는 가끔 그랬으나 2개월 전부터는 매일 통증을 느낀다.|
㉣ 병원에서 방광하수로 진단받았다.|
② 위통(胃痛)이 있으며 가끔 속이 쓰리다. 찬 것만 먹으면 복통(腹痛)과 설사(泄瀉)를 한다.|
③ 소변을 자주 본다.|
④ 잠을 잘못 자며 피로감을 느낀다.|
⑤ 추위를 심하게 타며 손발이 건조하다.|
⑥ 소화가 잘 안 되어 속이 더부룩하며, 헛배가 부르고 가스가 찬다.|
⑦ 가슴이 뛰고 초조하며 가슴이 뻐근하다.|
⑧ 뒷목이 뻐근하며 기억력이 감퇴한다.|
⑨ 대변과 소변이 시원하지 않으며 잔변감(殘便感) 및 잔뇨감(殘尿感)이 있다.|
⑩ 작년 12월 하순에 난소 혹 제거 수술을 받았다.|
⑪ 한림대학교 병원에서 내시경 검사를 하였는데 위염 진단을 받았다.|
소변을 자주 보고 찔끔거리며 소화가 잘 안 되는 증상이 있는 태음인 여성의 음문통을 목표로 삼기탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
20일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 하루 복용하자 통증이 없어졌으며 약을 복용하는 동안은 통증과 불편함을 못 느꼈다고 한다. 그러나 며칠 전에 백화점을 다녀오면서 과로를 한 탓인지 지난번의 증상이 나타나면서 동시에 전두통도 발생하였다고 한다. 지난번과 증상이 같아 다시 삼기탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
6일 뒤에 이번에 지어준 약이 전에 지어준 약과 다르냐며 전화가 왔다. 지난번 약과 같다고 말하자 지난번에는 약을 하루 동안 복용하고 나니 통증이 완전히 없어졌는데, 이번에는 약을 5일간이나 복용했음에도 통증이 여전하며 통증으로 잠을 못 잔다고 한다. 참으로 알 수 없는 노릇이지만 음문통을 감안하여 용담사간탕을 지어줄 생각을 하고 있었는데 본인이 병원에 가보겠다고 하여 그렇게 하도록 하였다.
|[t]&7. 음탈(陰脫), 하복통(下腹痛), 치핵(痔核)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 전○○ 여 43세 태음인 155cm 50kg 경기도 안양시 동안구 호계동 효성아파트|
조금 살집이 있고 열이 약간 있는 밝은 성격의 태음인 여성이다.|
① 최근 1개월 전부터 하복통이 시작되었는데, 격렬하게 아픈 것은 아니지만 내장이 부은 것 같고 내장이 당기는 것 같다.|
㉠ 아프기 시작하면 15일 정도 지속되는데 간헐적으로 통증이 오고, 요즘은 피곤하면 하복이 냉해진다.|
㉡ 복진 시 배를 누르면 많이 아파한다.|
② 피로하면 음부가 빠지는 느낌이 약간 있다.|
③ 피곤할 때에 약한 치질이 생긴다.|
④ 전에는 음부소양감과 노란 대하(帶下)가 있었는데 현재는 없어진 상태이다.|
⑤ 손발이 저리고 가끔씩 어지럽다.|
⑥ 잠귀가 밝고 잠들기 어렵다. 꿈은 많이 꾸는데 아침에 기억이 안 난다.|
⑦ 추위를 약간 타고 발이 매우 차다.|
⑧ 식사량은 보통이지만 소화는 잘 된다.|
43세 태음인 아주머니의 음탈을 겸한 하복통을 목표로 삼기탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 뒤인 4월 초순에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 먹고 피곤할 때 음부가 빠지는 느낌이 없어졌고, 피로하면 나오는 치질도 없어졌으며 더불어 복진 시에 하복이 아프던 것도 없어져 이번에는 배를 눌러도 아픈지 모르겠다고 한다.
|[t]&8-1. 임신하혈(姙娠下血), 면종(面腫), 소화불량(消化不良) ● 주○○ 여 21세 태음인 경기도 안산시 본오동|
키가 약간 큰 편이고 체격이 보통이며 얼굴이 크고 긴 태음인 여성으로 성격이 원만해 보인다.|
① 현재 임신 4개월인데|
`576㉠ 어제 하혈을 한번 하였다.|
㉡ 병원에서 진단 결과 자궁이 약하고 경구가 약간 벌어졌다고 한다.|
② 윗입술과 코 주위에 여드름이 많이 난다.|
③ 땀이 없다.|
④ 소화가 잘 안 되며 답답하거나 트림이 난다.|
⑤ 대변이 불규칙하며 대변을 보는 시간이 길다.|
⑥ 소변을 자주 본다.|
⑦ 손발은 보통이나 윗배, 아랫배가 약간 차다.|
⑧ 평소에 눕기를 좋아한다.|
자궁경구가 약간 벌여져 있으며 어제 하혈을 한 태음인 여성에게 삼기탕 본방에 백출 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
일주일 뒤에 다시 약을 지으러 내원했을 때 확인해 보았다. 그 약을 복용한 뒤부터 아랫배가 약간 아프지만 임신 하혈은 멈추었으며, 입술 주위의 여드름도 많이 줄어들었고 소화불량도 나아졌다고 한다.
|[t]&9. 이명(耳鳴) ● 김○○ 여 39세 소양성태음인 인천시 부평구 부개1동 삼마아파트|
보통 키에 보통 체구로 건강하고 서글서글한 부인이다.|
① 45일 전부터 귀에서 소리가 울린다.|
㉠ 귀가 멍멍하면서 소리가 울려서 들리고 양쪽 귀가 모두 그렇지만 왼쪽 귀가 더 심하다.|
㉡ 이 증세는 처음 4일간 귀가 아픈 뒤에 발생했다. 병원에서는 이상이 없다고 한다.|
② 10년 전부터 요실금이 있다. 3년 전에 방광의 위치를 제자리에 잡아주는 수술을 한 뒤 많이 좋아지긴 했으나 완치되지는 않았다.|
③ 평소에 걸을 때 소변이 조금씩 새어 나와 패드를 차고 다닌다.|
④ 많이 걷거나 심하게 놀랐을 경우에는 오줌이 다량 새어나온다.|
⑤ 소변을 조금씩 자주 본다.|
⑥ 소변이 시원하지 않고 소변을 못 참는다.|
⑦ 요실금이 있어서인지 의식적으로 물을 거의 안 마신다.|
⑧ 병원에서는 신경성이라고 한다.|
⑨ 추위를 많이 타고 여름엔 땀이 많이 난다.|
⑩ 몸은 따뜻하지만 아랫배가 차다.|
⑪ 식욕과 소화력은 좋으나 가끔 체하고 대변은 된 편이다.|
이명(耳鳴)과 요실금(尿失禁)을 동시에 치유할 수 있는 방안을 찾아보기로 하고 양쪽 모두에 치유 가능성이 있는 삼기탕 2배량에서 숙지황을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.|
17개월 뒤에 어머니를 모시고 다시 내방했을 때 경과를 확인해 보니, 약을 먹고 귀가 울리는 것은 좋아졌으나 요실금은 여전하다고 하였다. 삼기탕이 효력이 없다고 보고 이번엔 몸이 따뜻한 신체상태를 감안하여 요도 괄약근을 수렴하고 수축시킬 수 있는 산수유 단방을 쓰기로 하고 산수유 2근을 10일분으로 지어주었다.
|[t]&10. 요실금 실패례
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 한○○ 여 39세 태음인 150cm 52kg 경기도 의왕시 오전동|
키가 작고 비만형이며 얼굴이 사각형인 태음인 여성이다.|
① 5년 전부터 요실금이 있는데 이 증상은 둘째를 낳고 나서 차츰 나타났다.|
㉠ 요실금 때문에 줄넘기를 하지 못하고 달리기도 하지 못한다.|
㉡ 또 소변을 참지 못하고 소변이 시원치 않고 남아있는 듯한 느낌이 있다.|
㉢ 소변을 자주 보고 소변색이 노랗다.|
② 추위와 더위를 타는 편이다.|
③ 체열상태는 보통이다.|
④ 물을 거의 마시지 않으며 식사량이 일정하지 않다.|
⑤ 월경량이 너무 많다.|
⑥ 월경전날 아랫배에 약간 월경통이 있다.|
⑦ 냉·대하가 약간 있으며 누렇다.|
⑧ 동계(動悸)가 있으며 좌측에 복직근연급(腹直筋攣急)이 있다.|
⑨ 요통(腰痛)은 없다.|
⑩ 운전을 하면 가끔 엉치에서 오른쪽 다리까지 뻐근한 느낌이 있을 때가 있다.|
요실금을 목표로 하여 삼기탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
2주가 지난 12월 초순에 확인해 보니, 약을 복용하고 요실금은 여전하지만 식욕이 좋아지고 대변도 좋아졌다고 한다. 이번에는 요실금을 목표로 하여 탈항삼기탕[방약합편 상통92] 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
25여 일이 지난 12월 하순에 확인해 보니, 아직도 요실금이 여전하고 월경량이 너무 많고 선지처럼 덩어리져서 나온다고 한다. 이번에는 요실금을 목표로 하여 계장산에 산수유 4돈을 더하여 1제를 투약하였다.
`577
|[t][통]上統 072 寶 [名]四柱散 [명]사주산[구성]木香 白茯苓 人蔘 附子<^炮> <*各一錢二分半> {@薑三片> {@棗二枚> {@鹽少許>【出典】《太平惠民和劑局方》卷三方[치]治 元臟虛寒 大便滑泄 ① 加訶子 肉豆蔲 名[六柱散]【活套針線】臟腑停寒(寒) 寒泄(大便)|
※육주산(六柱散) : 寒泄(大便)【適應症】설사, 연변, 대변빈번, 허복냉, 하복통, 소화불량, 피로, 하지냉, 요통
|[t]처설 사주산은 소화기조직이 연약(軟弱)하고 허냉(虛冷)한 상태에서 발생하는 만성설사(慢性泄瀉), 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁), 소화불량(消化不良) 등에 사용한다. 즉 보기(補氣)·온열작용(溫熱作用)을 통해 이와 같은 증상을 치료하는 것이다.|
전체적으로 에너지가 부족해지면 열에너지도 부족해진다. 영양결핍, 추위에 노출, 과로 등은 열에너지 부족을 가중시키는데, 인체는 체온의 항상성(恒常性)을 유지해야 하므로 열에너지가 부족해지면 당장의 생명유지에 큰 지장이 없는 소화기에는 열에너지 배분이 줄어든다. 이러한 현상이 지속되면 복부가 허냉(虛冷)해지는데, 복부가 허냉해지면 소화기능이 저하되고, 지속되면 기능장애가 발생되어 복냉(腹冷)이나 복냉으로 인한 설사(泄瀉), 복통(腹痛) 등이 발생하게 된다. 더구나 소화기는 음식물을 통해 수분이 많이 유입되고, 소화액도 많은 수분을 포함하므로 습체(濕滯)가 발생할 가능성이 높다. 따라서 허냉해지면 이러한 현상은 더 가중될 수밖에 없고 연변(軟便)과 설사(泄瀉)는 더 심해진다. 이러한 현상은 체열(體熱)이 많은 사람에게는 결코 생기지 않으며, 몸이 차거나 소화기가 연약한 사람들, 평소 연약하기 쉬운 사람에게 생기기 쉽다. 사주산은 부자와 생강으로 온열(溫熱)시켜 소화기의 허냉상태를 개선하고, 인삼으로 저하되어 있는 기능을 증가시키며, 복령으로 소화기조직의 습체(濕滯)를 제거하고, 목향으로 소화기의 운동성을 증가시켜 설사(泄瀉)와 연변(軟便)을 치료한다. 사주산의 증상은 평소 허약한 사람이나 노인에게 비교적 많이 나타나며, 만성화 경향을 가지고 있기 때문에 신체조건을 참고 하는 것이 좋다.|
일단 몸이 따뜻해지면 전체적으로 순환이 원활해지기 때문에 피로감이나 수족냉(手足冷), 허냉성 요통(腰痛) 등도 함께 없어질 수 있다. 예를 들어 계지가작약탕을 써서 견비통(肩臂痛)이 없어지는 경우가 있는데, 작약이 근육의 긴장을 풀어주고 계지가 온열(溫熱)시켜 주기 때문이다. 물론 안회이중탕이나 사주산 같은 온열제(溫熱劑)만 사용해도 혈액순환이 증가되므로 견비통이 없어지는 경우도 있다. 그래서 사주산을 응용하여 대장이 약한 사람, 술을 자주 먹는 사람, 소화력이 약하면서도 배가 찬 사람에게 연변(軟便), 설사(泄瀉), 복통(腹痛), 복명(腹鳴), 식욕부진(食慾不振),기핍(氣乏), 수족냉(手足冷) 등의 증상이 나타났을 때 보약으로 사용할 수 있다.|
활투침선을 보면 한문(寒門)의 장부정한(臟腑停寒)에 사용하는 처방으로 분류하고 있다. 장부정한은 상한병(傷寒病)으로 인해 오장육부(五臟六腑)에 한기(寒氣)가 정체되어 있는 것으로 정의하고 있다. 이는 평소 허냉(虛冷)한 사람이 찬 기온에 노출되어 체열(體熱)을 빼앗겼을 때 소화기능이 저하되고 허냉해졌다는 것으로 이해할 수 있고, 이런 상태에서는 복냉, 복통, 설사 등이 나타날 것이다. 따라서 장부정한(臟腑停寒)은 상한병(傷寒病)으로 인한 후유증으로 인식하면 된다.|
`578화제국방 조문을 보면 ‘丈夫元臟氣虛장부원장기허 眞陽耗散진양모산 兩耳常鳴양이상명 臍腹冷痛제복냉통 頭目旋暈두목선훈 四肢怠倦사지권태 小便滑數소변활삭 泄瀉不止설사부지’라고 되어 있고, 청낭결에는 ‘治元臟虛冷치원장허냉 臍腹冷痛제복냉통 滑泄활설 耳鳴이명’이라고 되어 있다. 청낭결은 방약합편이 출간된 이후 임상의 대가였던 남채호선생이 엮은 책이다. 두 책의 조문에서 공통적으로 나오는 증상은 이명(耳鳴)과 두훈(頭暈)이다. 이러한 증상은 습체로 인해 전정기관에 장애가 생겼기 때문에 발생되는 것으로도 볼 수 있고, 심한 설사로 인해 몸이 쇠약해져서 발생되는 것으로도 볼 수 있다. 따라서 이명(耳鳴)과 두훈(頭暈)을 목표로 사주산을 사용할 수 있는 것은 아니며, 허냉성 설사를 심하게 하면서 부수적으로 이명과 두훈이 동반되었을 때 사용할 수 있다.|
복용법을 보면 소금을 가한다고 했는데 소금은 체액을 조절하는 역할을 하기 때문에 대변으로 빠져나가는 수분을 조절해 주는 역할을 한다고 할 수 있다. 그러나 소금을 더하지 않고 사용해도 충분한 약효를 볼 수 있다.|
가감법을 보면 가자와 육두구를 더한 것을 육주산이라고 하였다. 사주산의 증상이 만성화되면 장조직이 더 연약해지고 이완의 정도가 심해져 설사의 정도도 더 심해진다. 이럴 때 수렴성이 강한 가자와 육두구를 더하라는 의미이다. 따라서 육주산은 사주산의 증상이 만성화되었을 때 사용한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 보기(補氣)·제습(除濕)·온열작용(溫熱作用)이 기본이다. 목향은 미주신경(迷走神經)을 자극하여 장(腸)의 수축력과 연동을 증강시키고 소화·흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 하고, 장(腸)의 운동성을 증가시켜 내용물을 이동시키고, 음식물이 부숙(腐熟)되는 과정에서 생긴 유해가스 등을 조절하는 정장작용(整腸作用)을 한다. 백복령은 이수제(利水劑)로써 장(腸)에 울체된 수분을 제거하여 장의 기능을 회복시킴으로써 설사(泄瀉)나 연변(軟便)을 멈추게 하고 소화기능을 돕는다.|
인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하고 임파구의 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강시킨다. 부자는 뇌하수체와 부신피질을 자극하여 대사를 촉진하고 교감신경을 흥분시키는 작용을 통해 심장기능을 강화한다. 또한 세포의 열에너지생성을 촉진하여 체온을 상승시키고 혈관의 운동중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다.
|[t]처비 사주산은 부자이중탕이나 진무탕의 변방이라고 볼 수 있다. 사주산에 가자, 육두구를 더하면 육주산이 되는데, 육주산은 사주산보다 증상이 심할 때 쓴다. 즉 가자, 육두구로 장점막을 수렴시켜 설사를 적극적으로 치료한다. 사주산보다 설사가 심해지면 육주산이나 복원단을 쓰고, 허냉(虛冷)이 심해지면 진무탕을 쓸 수 있다.|
팔주산과 비교하면 두 처방 모두 허냉(虛冷)으로 인한 설사(泄瀉), 연변(軟便), 복냉(腹冷) 등에 사용한다. 팔주산은 허냉상태가 만성화되고 소화기가 이완되어 발생하는 만성설사에 사용하며, 사주산을 사용해야 하는 경우보다 더 허약(虛弱)할 때 사용한다. 사주산 또한 허냉상태에서 발생되는 만성설사에 사용하지만 팔주산을 써야 하는 경우보다 상대적으로 증상이 심하지 않을 때 사용한다.|
오덕환과 비교하면 두 처방 모두 하복허냉을 겸한 설사에 사용하는 공통점이 있다. 오덕환은 하복이 허냉하면서도 자윤의 결핍으로 조직이 이완되어 설사를 할 때 보정(補精)과 온열작용(溫熱作用)을 통해 장의 기능을 튼튼하게 하여 치료한다. 반면 사주산은 소화기가 더 연약한 사람의 설사에 사용하며, 만성설사에도 사용하지만 만성과 급성을 따지지 않고 사용할 수 있다.`579
|[t]→ 활용사례|
1. 하복냉(下腹冷), 하복통(下腹痛), 소화불량(消化不良), 하지냉(下肢冷)_여 73세 소양인|
2. 요통(腰痛), 대변빈번(大便頻繁), 피로(疲勞)_남 37세 소음인
|[t]&&1. 하복냉(下腹冷), 하복통(下腹痛), 소화불량(消化不良), 하지냉(下肢冷) ● 주○○ 여 73세 소양인 경기도 안양시 관양동|
키가 크고 얼굴이 긴 편이며 정정해 보이는 할머니께서 왼쪽 아랫배가 늘 사르르 아프다며 찾아 오셨다.|
① 1년 전부터 아랫배가 차고 간헐적으로 왼쪽 아랫배가 사르르 아픈데 정로환을 복용한 뒤부터는 일시적으로 통증은 중단되기도 한다.|
② 찬 음식을 먹으면 하복통이 심하다.|
③ 맵고 짜거나 김치, 고기류, 자극성 음식 등을 먹으면 설사를 한다.|
④ 10년 전부터 평소에 연변(軟便)을 보며 설사와 연변이 교차되는 편이다.|
⑤ 전에는 식욕이 왕성했으나 1년 전부터는 식욕이 별로 없다.|
⑥ 소화가 잘 안 되며 트림이 많이 나온다.|
⑦ 음식을 먹고 나면 뱃속에서 꼬르륵 꼬르륵하며 술 익는 소리가 난다.|
⑧ 온몸이 차며 특히 하체가 심하게 찬데 무릎, 허리, 다리에서 바람이 난다.|
⑨ 추위를 심하게 타며 더위도 타고 선풍기 바람을 싫어한다.|
⑩ 아랫배가 차면서부터 황색 대하(帶下)가 많으며 심해지면 붉은 색이 나온다.|
⑪ 우측 무릎의 관절이 아프다.|
⑫ 시고 맵고 찬 음식을 싫어하며 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑬ 입이 마른다.|
⑭ 당뇨와 고혈압이 있어 3년간 병원약을 복용하였으며 당뇨에 걸린 후로는 식욕이 부진하고 갈증은 없다.|
⑮ 항상 노곤하고 원기가 없으며 눈을 뜨기도 싫다.|
그간 병원에서 대장염이란 판단을 받고 치료를 받아 왔으나 별다른 효과가 없어 한방으로 치료를 하려고 내방하였다. 위 증상을 종합해 볼 때, 첫째 배가 사르르 아픈 것은 하복이 허냉(虛冷)하여 하복에 있는 장기의 기능이 저하되어 발생하는 것으로 보인다. 황색 대하 역시 하복허냉, 전신허냉과 관련이 있으며, 허리나 무릎, 다리에 바람이 나는 것도 역시 하체의 체열이 결핍되어 나타나는 증상으로 보았다. 또한 하복이 허냉하여 하복에 있는 장기의 기능이 저하되어 소화가 잘 안 되거나 설사나 연변, 복명(腹鳴) 등의 증상이 나타나는 것으로 보았다.|
따라서 하복을 따뜻하게 해 줄 수 있는 온열제(溫熱劑)를 사용해야 할 것으로 보았다. 어떠한 처방이 더 적합할 것인지 고민 끝에 우선 복냉과 복통, 연변, 소화불량, 하지허냉 등 전체적인 증상을 참고하여 사주산을 검토해 보기로 하였다.|
사주산은 온열제인 부자가 들어 있고 전신의 기능과 소화기능을 증가시켜 줄 수 있는 인삼이 들어 있으며, 목향으로 저하된 장의 운동성을 증가시켜 주고 소화기 계통의 수분을 조절해 줄 수 있는 백복령이 들어 있어, 이 할머니에게 적합할 것으로 판단되었다. 또한 사주산이 원장(元臟)이 허약하고 차서 대변이 묽게 나오거나 설사하는 증세를 다스린다고 되어 있어, 이 할머니의 증상과도 부합된다고 생각하였다. 그러나 이미 증상이 10년 전부터 계속되어온 연변이라는 점에서 대장의 흡수기능을 강화할 목적으로 가자와 육두구가 포함된 육주산을 쓰기로 하였다. 또한 평소에 식욕이 없고 소화가 잘 안 된다는 점에서 평위산을 합방하고 하복이 차다는 점을 감안하여 익모초를 더하고, 수렴작용이 있는 황백을 더하고, 추위를 심하게 탄다는 점에서 육계, 신경을 많이 쓰고 신 것을 싫어한다는 점에서 모려를 더하기로 하였다. 그래서 사주산 2배량에서 부자는 4배량으로 하고 평위산을 합한 뒤 가자, 육두구, 익모초, 육계, 모려 각 2돈, 황백 0.5돈을 더하여 2.5일분인 5첩을 투약하였다.|
사흘 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 아랫배가 아픈 것이 없어졌으며 아랫배가 찬 것도 많이 줄어들었고 소화력도 좀 나아지고 트림도 줄어들었으며 온몸이 차고 하체가 찬 것도 많이 줄어들었다고 한다. 또한 대하도 줄어들었고 오른쪽 무릎이 아픈 것도 덜하며 입이 마른 것도 훨씬 덜하다는 것이다. 약이 효과가 있으니 이번에는 5일분 10첩을 지어달라고 하여 같은 처방으로 10첩을 투약하였다.|
한 달 후쯤 기관지 천식이 있는 손자를 데리고 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하고 모든 증상이 좋아져 아주 건강해졌다면서 1년 된 하복통이나 10년 된 연변도 모두 없어지고 몸이 찬 것, 추위를 타는 증상, 바람나는 것 등이 모두 없어져서 기분이 좋다고 한다.|
경포 부자의 원방 용량이 1.25돈임에도 처방량을 무려 4배로 늘려 쓴 것은, 이 분의 경우 모든 증세의 원인이 원장(元臟)의 허한에서 왔다고 보았기 때문이다. 즉 아랫배 및 하체가 차서 오는 증세이며, 특히 소양인의 양허증이므로 부자가 적합하다고 보아 많은 양을 사용해서 치료효과를 높이려고 하였다. 아랫배가 차거나 허냉(虛冷)으로 사르르 아프거나 전신이 차거나 특히 하체가 차며 허리, 무릎, 다리에 바람이 나는 것은 모두 부자를 단방으로만 썼을 경우에도 치료될 수 있다고 생각한다.`580&2. 요통(腰痛), 대변빈번(大便頻繁), 피로(疲勞) ● 정○○ 남 37세 소음인 경기도 안양시 달안동 샛별단지 한양아파트|
보통 키에 몸이 약간 마른 소음인 남자이다.|
① 3년 전부터 허리에서 종아리까지 쑤시고 적리다.|
② 작년 여름에 무리를 한 후부터 기운이 너무 없어서 물건을 드는 것조차 힘들다.|
③ 어릴 때부터 대장이 약해서인지 식후에 바로 화장실을 간다.|
④ 대변은 1일 2~3회 정도 본다.|
⑤ 대변이 가늘고 시원하지 않으며 오래 본다.|
⑥ 오래 전부터 치질이 심한데 출혈도 있고 돌출도 자주 된다.|
⑦ 작년부터 식욕이 없고 음식 맛을 모르겠다.|
⑧ 체중도 줄었다.|
⑨ 기상시 피로하며 기운이 없다.|
⑩ 추위를 매우 타며 선풍기와 에어컨 바람을 싫어하고 따뜻한 음식을 좋아한다.|
위 주증상은 요통을 겸한 하지통(下肢痛)이지만 부수증상인 식후즉변(食後卽便)이나 대변번번(大便頻繁), 세변(細便), 식욕부진(食慾不振) 등을 감안하면 요통과 하지통의 원인이 내상과 관련되어 있다고 보았다. 특히 이 사람이 선천적으로 에너지 발생량이 적은 소음인 체질이라는 점에서 전신의 에너지나 소화기에 에너지가 부족하기 쉽다는 점을 감안하면 선천적인 비위허약(脾胃虛弱)이 원인이 되어 요통과 함께 다른 증상이 발생한 것으로 보인다. 이로 인하여 자연히 체력의 저하가 발생하고 기허(氣虛)해지면서 체중의 감소도 발생한 것으로 판단된다. 소음인의 비허(脾虛), 기허(氣虛), 양허(陽虛)가 함께 나타날 때 사용할 수 있는 처방으로는 이중탕, 부자이중탕, 부양조위탕, 사주산, 육주산, 팔주산, 안회이중탕, 오덕환, 청아환, 사아환, 인삼양위탕 등이 있다.|
주요증상이 세변과 식후즉변, 대변빈번이라는 점에서 사주산을 사용하기로 하고, 사주산 2배량에 파고지 2돈, 창출 4돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
2달 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후 피로감이 덜하고 요통이 호전되었다고 한다. 그러나 아직 완치되지 않은 것으로 생각된다며 약을 더 요청하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
`581
|[t][통]上統 073 寶 [名]八柱散 [명]팔주산[구성]人蔘 白朮 肉豆蔲<^煨> 乾薑<^煨> 訶子<^炮> 附子<^炮> 罌粟殼<^蜜炒> 甘草<^炙> <*各一錢>【出典】《壽世保元》卷三方[치]治 滑泄不禁【活套針線】滑泄(大便)【適應症】⊕ 허냉성설사, 복냉, 복통, 복명, 허냉성소화불량, 오심, 두통
|[t]처설 팔주산은 복부 허냉(虛冷)과 소화기조직의 이완(弛緩)으로 인해 극심한 설사(泄瀉)가 나타났을 때, 설사가 만성화되었을 때, 설사와 더불어 복통(腹痛)이 나타날 때 사용한다. 이런 상태에서 설사가 발생했을 때는 체질에 구애받지 않고 사용할 수 있으나, 평소 허냉한 사람이거나 노인에게 이런 증상이 많이 나타난다.|
팔주산의 설사는 허냉(虛冷)이 지속되어 소화기조직이 연약해졌을 때 발생하는 것이므로 성장열(成長熱)이 내재된 소아에게 사용하는 경우는 극히 드물며, 주로 어른에게 사용한다. 소아는 성장기(成長期)라서 조직이 연약하기 때문에 허약해졌을 때 설사가 반복될 수 있지만 신진대사(新陳代謝)가 왕성한 시기이므로 온리제(溫裏劑)를 사용해야 할 정도의 상태에 빠지는 경우는 흔하지 않기 때문이다. 팔주산을 써야 할 정도의 상태라면 증상은 이미 만성적이라는 말이며, 병인(病因)이 지속적으로 작용했다는 것을 의미한다. 병인(病因)은 환경과 개인에 따라 차이가 있겠지만 추위에 지속적으로 노출되어 체열(體熱)이 손실되는 것, 심한 영양결핍, 병후허약, 노화(老化)에 따른 조직의 연약과 허냉(虛冷) 등을 들 수 있다. 이러한 요인으로 에너지소모가 많아졌으나 에너지생산은 이에 미치지 못한 경우, 에너지의 한 형태인 열에너지도 결핍되는 결과를 가져오기 때문에 몸이 허냉해진다.|
몸이 허냉해지면 가장 먼저 나타나는 것이 소화기능의 저하이다. 열에너지가 부족해졌을 때, 인체는 일차적으로 체온의 항상성(恒常性)을 유지하는 데에 열에너지를 소모하므로 소화기에 배분되는 열에너지는 그만큼 줄어들 수밖에 없다. 이러한 상태가 지속되면 소화기관에 여러 문제를 야기하게 되는데, 첫째, 소화기의 운동성이 떨어지고 소화액분비가 저하된다. 둘째, 혈액공급이 충분하지 못하고 소화기의 운동성이 떨어지면 조직이 연약해질 수밖에 없다. 셋째, 소화기조직의 연약이 지속되면 조직이 이완(弛緩)되고 장기(臟器)가 처지게 된다. 이러한 상태가 되면 소화기에서 음식물을 소화·흡수하는 기능이 극히 미약해지기 때문에 복통(腹痛)과 설사(泄瀉)가 발생한다.|
만약 이런 상태가 심하지 않다면 사군자탕이나 전씨이공산 같은 보기(補氣)·건비제(健脾劑)를 사용할 수도 있겠고, 허냉하지만 장(腸)의 이완이 심하지 않다면 이중탕이나 부자이중탕을 사용할 수도 있다. 그러나 허냉상태가 심하고 조직이 연약해져서 이완된 경우에는 팔주산을 사용해야 한다. 팔주산에는 보기(補氣)·건비(健脾)·온열제(溫熱劑)인 부자이중탕이 포함되어 있을 뿐 아니라, 이완된 장조직(腸組織)을 수렴(收斂)시켜 주는 가자와 육두구, 오매가 포함되어 있어 허약(虛弱)과 허냉(虛冷)으로 인해 장조직이 이완되어 설사가 지속되는 경우에 사용한다.|
활투침선을 보면 활설(滑泄)에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 설사는 증상을 기준으로 분류할 수 있`582고, 원인을 기준으로 분류할 수 있는데, 활설(滑泄)은 증상적인 분류이다. 활설의 증상으로는 밤낮없이 설사를 하며 식욕이 없고 몸은 여위며 손발이 싸늘하거나 몸이 붓고, 몸이 차며 숨결이 빠르고 때로 허열(虛熱)이 나기도 한다. 설사를 원인적으로 분류한 것 중에 한설(寒泄)이 있는데, 찬 기운이 소화기에 침입하여 발생하는 설사이며, 배가 끊으면서 아프고 멀건 물 같은 설사를 하며 팔다리가 싸늘해지고 입은 마르지 않고 소변은 맑다. 즉 몸이나 배가 차서 설사를 하는 것이다. 팔주산은 활설(滑泄)에 사용하지만 원인은 한설(寒泄)이라는 뜻으로 받아들이면 된다.|
팔주산에는 앵속각이 포함되어 있는데, 사실 앵속각을 사용하면 속효가 있고 효과도 확실하다. 그러나 현재 사용할 수 없는 약재이기 때문에 빼고 사용해야 한다. 물론 앵속각을 사용하지 않더라도 상태에 맞게 사용한다면 충분히 효과를 볼 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하고 임파구의 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강시킨다. 백출은 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다.|
육두구는 소량을 복용하면 위액분비를 증가시키고 위장(胃腸)의 연동운동을 촉진하며, 식욕을 증진시키고 소화를 촉진한다. 건장은 혈액순환을 촉진하며 소화액 분비를 항진시켜 식욕을 높인다. 가자는 탄닌을 함유한 수렴성(收斂性) 지사제(止瀉劑)이며 궤양이 발생한 점막을 보호하는 작용을 갖는다. 부자는 열에너지생성을 촉진하여 체온을 상승시키며, 혈관운동중추의 흥분작용과 강심작용으로 혈액순환을 활발하게 한다. 앵속각은 양귀비의 열매이며, 설사를 치료하는 효능이 탁월하다.
|[t]처비 오덕환과 비교하면 두 처방 모두 허냉한 상태에서 발생하는 설사에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 오덕환은 소화기의 허냉과 장조직에 필요한 자양물질의 결핍 증상이 함께 나타나는 경우에 사용하며, 증상뿐만 아니라 근원적으로 기능을 증가시키기 때문에 대장을 튼튼하게 하는 보약으로 빈용되며 만성설사에 더 적합하다. 반면 팔주산은 부자이중탕의 보기·온리작용과 더불어 장조직을 수렴시키는 가자, 육두구를 포함하고 있어 기허(氣虛)와 조직의 이완이 겸해 있는 허냉성 설사에 더 적합하다.|
장원탕과 비교하면 두 처방 모두 부자이중탕이 포함되어 있고 하초허한(下焦虛寒)으로 인한 설사에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 장원탕은 팔주산에 비해 진피, 복령 등 제습(除濕)의 약성이 더해져 있고, 고장(固腸)의 효력이 높은 파고지와 소도기능(消導機能)이 있는 사인이 더해져 있어 복부 허냉으로 인한 설사뿐 아니라 소·대변불리나 소화불량 등에도 사용한다. 반면 팔주산은 허냉성 설사에 빈용한다. 활설(滑泄)에 사용하는 보중익기탕과 비교하면 두 처방 모두 소화기조직의 연약으로 인해 항문괄약근이 이완되어 설사하는 증상에 사용한다. 보중익기탕은 허냉의 정도는 미약하지만 기허와 조직의 이완정도가 심한 상태에서 발생하는 활설에 사용한다. 반면 팔주산은 허냉상태에서 발생하는 설사에 사용하며 이완된 장(腸)을 수렴시키는 약재가 포함되어 있어 보중익기탕의 설사보다 더 만성적이고 허냉 증상이 심한 경우에 사용한다.`583
|[t]→ 활용사례|
1-1. 만성설사(慢性泄瀉), 복명(腹鳴), 복냉(腹冷)_여 40세 태음인|
1-2. 설사(泄瀉)_남 60세 태음인|
1-3. 만성설사(慢性泄瀉)_남 35세 태음성소음인|
1-4. 제하복통(臍下腹痛), 설사(泄瀉), 복냉(腹冷), 소화불량(消化不良), 후두통(後頭痛), 오심(惡心)_여 32세 소음인
|[t]&&1-1. 만성설사(慢性泄瀉), 복명(腹鳴), 복냉(腹冷) ● 김○○ 여 40세 태음인 경기도 안양시 달안동 샛별한양아파트|
약간 뚱뚱해 보이는 태음인 주부이다.|
① 10년도 넘게 거의 매일 설사를 한다.|
② 간혹 덜하기도 하나 심하면 하루에 5~6회씩 설사를 한다.|
③ 아침이나 새벽에 심하며 찬 음식을 먹으면 심하다.|
④ 설사를 할 때 복통(腹痛)이 있다.|
⑤ 배에서 꾸룩꾸룩 소리가 난다.|
⑥ 설사를 심하게 하고 나면 기운이 없다.|
⑦ 결혼 이후 상하복부(上下腹部)를 만져보면 몹시 차다.|
⑧ 찬 물을 많이 마신다.|
⑨ 손이 뜨겁다.|
⑩ 식욕은 좋고 식사량은 보통이다.|
⑪ 아침에 트림이 난다.|
설사가 10년 이상 거의 매일 계속된 점을 보면 만성 설사로 볼 수 있다. 심할 때는 1일 5~6회씩 하는 것으로 보아 그 정도가 심한 편이고, 찬 음식을 먹었을 때 심해진다는 점으로 볼 때 허냉(虛冷)한 상태에서 발생하는 설사로 볼 수 있다. 설사를 심하게 하고 나면 기운이 없는 것은 설사와 함께 인체의 에너지원인 영양물질이 몸 밖으로 배출되고 설사를 하면서도 에너지가 소모되기 때문이다.|
설사를 치료하기 위해서는 온열(溫熱), 보기(補氣), 삼습(滲濕), 거담(祛痰), 지사(止瀉) 등 여러 방법을 사용할 수 있다. 아침이나 새벽에 설사가 심하며 찬 음식을 먹으면 심해지고, 배가 몹시 차다는 점과 허냉으로 인하여 설사가 발생한 것으로 보았으므로 무엇보다도 온열의 치법을 사용해야 할 것으로 판단된다.|
설사에 쓸 수 있는 처방 중 특히 한설(寒泄)에 사용할 수 있는 처방으로는 사주산, 팔주산, 이중탕, 치중탕, 춘택탕 등이 있다. 이중에 육두구, 가자 등이 들어 있으며 인삼, 백출, 건강, 부자 등의 온열제(溫熱劑)와 보기제(補氣劑)가 포함되어 있는 팔주산을 사용하기로 하고, 팔주산 2배량에서 앵속각 대신 갈근 2돈, 복령 2돈, 익모초 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 한달 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 1일 5~6회 하던 설사가 1일 1회로 멎었으며 배에서 소리가 나던 것과 아랫배가 찬 것도 모두 소실되었다고 한다.
|[t]&1-2. 설사(泄瀉) ● 김○○ 남 60세 태음인 경기도 과천시 원문동 주공아파트|
보통 체격으로 목소리가 굵은 태음인 남자이다.|
① 40일 전부터 특별한 이유 없이 1일 3~4회 물 같은 설사가 나온다.|
② 설사를 수시로 하며 주로 아침에 심하다.|
③ 아침 기상시에 배가 사르르 아프면서 화장실에 간다.|
④ 배에 가스가 차면 배가 부글부글 끓는다.|
⑤ ○○한방병원에서 각종검사를 받았으나 이상이 없다고 하고 치료를 받았으나 효과가 없었다.|
⑥ 체중이 5kg정도 줄었다.|
⑦ 배꼽 주위가 몹시 차고|
⑧ 여름에도 배를 꼭 덮고 자야한다.|
⑨ 식욕은 좋은 편이다.|
⑩ 늘 피로하고 기운이 없다.|
⑪ 평소에도 설사를 자주 하였다.|
이 남성이 호소하는 설사의 특징은 하루에 3~4회씩 물 같은 설사가 나온다는 점이며 특별한 이유 없이 발생되었다는 것이다. 증상 중에 배꼽 주위가 몹시 차고 여름에도 배를 덮고 자야하고 평소에도 설사를 자주 하였다는 점에서 설사가 복냉과 연관이 있다고 볼 수 있다.|
물 같은 설사는 습설(濕泄)이나 활설(滑泄)로 볼 수도 있으나 이 증상이 배가 찬 것과 연관이 있다고 보았으므로 건비(健脾), 온리(溫裏), 제습(除濕)의 치법을 사용해야 할 것으로 판단되었다. 또한 늘 피로하고 기운이 없다는 증상을 보면 온리(溫裏), 제습(除濕)의 치법과 함께 보기(補氣)의 치법도 사용해야 할 것으로 보인다.|
따라서 온리(溫裏), 제습(除濕), 보기(補氣)의 약성이 있는 처방을 검토해 보니, 부자이중탕의 변방이면서 설사에 사용할 수 있는 팔주산이 있었다. 그러나 팔주산에 포함되어 있는 앵속각을 사용할 수 없고, 설사가 심하다는 점에서 사주산을 더하는 의미로 백복령과 목향을 더하여 사용하기로 하였다.|
40일 동안 계속된 태음인 남자의 설사를 목표로 팔주산 2배량에서 부자는 본방대로 1돈으로 하고, 백복령 2돈, 목향 1.5돈을 더하여 5일분 10첩을 투약하였다.|
16일 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 증세가 여전하다 하며 약을 더 지어달라고 하였다. 이번에는 팔주산 2배량에 백복령 2돈, 목향 1.5돈, 파고지 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
`58445일 뒤에 내방했을 때 확인해 보았다. 설사가 호전되어 지금은 1일 2회 정도만 화장실에 간다고 하며, 가스가 차는 것은 여전하다고 한다. 그러나 아직 완치가 되지는 않았다며 약을 더 지어달라고 한다. 이번에는 지난번의 처방에 배에 가스가 찬다는 점을 감안하여 진피 1.5돈, 후박 1.5돈, 지실 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&1-3. 만성설사(慢性泄瀉)
|[t]다음은 조경남 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 35세 태음성소음인 회사원 170cm 55kg 충남 천안시 직산면 부송리 청솔아파트|
전체적으로 마른 체형의 태음성소음인이다.|
① 10여 년 전부터 매일 하루에 2회 정도 설사를 한다.|
㉠ 대변이 묽은 편이며 가늘고 퍼진다.|
② 식후에 상복부(上腹部)가 답답하지만 소화는 잘되는 편이고 식사량도 1공기 이상이다.|
③ 추위를 타는 편이고 손발이 매우 차고 상복(上腹), 하복(下腹)이 약간 차다.|
④ 땀이 많고 물을 많이 마신다. 시원한 음식을 좋아하고 담백한 음식을 좋아한다.|
10년 이상 설사를 하고 있으며 기운도 없어 보여 사군자탕이 기본인 삼령백출산을 지어주면서 약을 복용하면 좋아질 것이라고 장담하였다. 그러나 약을 모두 복용해도 전혀 효과가 없으며 오히려 더 심해지는 느낌도 있다고 하여, 미안하기도 하고 창피하기도 하여 다시 한번 신체상태(身體狀態)와 증상을 면밀히 검토하였다.|
상복과 하복이 약간 차고 추위를 타는 편이라는 점에서 몸이 전체적으로 허냉하다고 판단되어 이중탕에 부자, 육두구, 앵속각, 가자가 들어 있는 팔주산을 사용하기로 하였다. 배가 냉(冷)하다는 것에 주목하고 전체적으로 허냉한 상태로 인해 대장의 기능이 저하된 것으로 판단하여, 이중탕에 부자와 육두구, 가자, 앵속각이 들어 있는 팔주산을 쓰기로 하고 팔주산 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 단 앵속각은 사용할 수 없어 넣지 못하였다. 약을 모두 복용한 후에 연락이 왔는데 이번 약은 효과가 좋아서 약을 복용한 후로 10년 이상 지속된 설사가 멈추었다고 한다.
|[t]&1-4. 제하복통(臍下腹痛), 설사(泄瀉), 복냉(腹冷), 소화불량(消化不良), 후두통(後頭痛), 오심(惡心)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 양○○ 여 32세 소음인 160cm 57kg 경기도 안양시 동안구 비산동|
뼈가 가늘고 체격이 여윈 편이고 소리가 작고 가는 소음인 여성이다.|
① 10년 전부터 제하(臍下)복통이 있다.|
㉠ 수시로 신경을 쓰면 거의 매일 통증이 있다.|
㉡ 병원에서는 별다른 것이 없다고 한다.|
㉢ 기분이 나쁘게 많이 아프다.|
㉣ 겨울에 한번 정도는 구를 정도로 아플 때가 있다.|
㉤ 차가워지면 더 아프기도 한다.|
② 하루에 3~4번 정도 설사를 하며, 대변을 보고 나서는 시원하지가 않다.|
③ 소화력이 약하고 속이 더부룩하다. 속이 느글거리고 헛배가 부르며 가스가 차고 속에서 꾸룩소리가 난다.|
④ 얼마 전에 8개월 된 아이가 기형아라서 유산을 하였다.|
⑤ 현기증이 있어 현재 어지럽다.|
⑥ 추위를 심하게 타고 더위는 약간 탄다.|
⑦ 손과 발, 아랫배가 매우 차다. 몸 전체는 약간 차다.|
⑧ 물은 거의 마시지 않는다.|
⑨ 뒷목이 뻐근하고 신경질이 나며 기운이 없다.|
⑩ 월경통이 약간 있다.|
⑪ 혀에 약간 굴곡이 있다.|
⑫ 단중압통(膻中壓痛)이 있고 진수음(振水音)이 있다.|
⑬ 복직근연급(腹直筋攣急)과 제중동계(臍中動悸)가 있다.|
⑭ 아프면서 살이 많이 빠졌다.|
아랫배가 매우 차며 차가우면 복통이 더 심해진다는 것과 제하복통, 설사빈번을 목표로 팔주산 1.5배량으로 10일분 20첩 투약하였다.|
6개월 뒤인 9월 초에 내원했을 때 확인해 보니, 약을 복용할 때는 몰랐는데 약을 모두 복용하고 얼마 후부터 복통과 설사, 복냉 등의 모든 증상이 없어졌고 소화가 잘된다고 한다. 이번에는|
① 다시 예전의 증상이 그대로 생겼다.|
② 기미가 생겼다.|
③ 지난번처럼 두통(頭痛)과 오심(惡心)은 없다.|
④ 원래 식욕이 없었다.|
⑤ 하복부에 손을 대면 냉기가 느껴진다.|
증상과 신체상태가 전과 같아 이번에도 팔주산 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.
`585
|[t][통]上統 074 益 [名]五德丸 [명]오덕환[구성]補骨脂<^酒炒> 乾薑<^炮> <*各四兩> 吳茱萸 五味子<^或代以肉豆蔲烏藥亦可> 木香 <*各二兩>【出典】《景岳全書 新方八陣》卷五十[치]治 脾腎虛寒 飱泄 ① 腹痛 加胡椒【用法】左末 蒸餠 丸 梧子大 每六十丸 白湯或人蔘湯下【活套針線】飱泄(大便)【適應症】만성설사, 설사빈번, 설사예방
|[t]처설 오덕환은 손설(飱泄)에 쓰는 처방으로 장(腸)의 탄력성 저하와 허냉(虛冷)이 겸해 있는 상태에서 발생하는 설사(泄瀉), 연변(軟便), 세변(細·陵), 대변빈번(大便頻繁), 탈항(脫肛) 등에 사용한다. 오덕환은 당장의 설사를 멈추게 하는 처방이라기보다는 연약해진 장의 탄력성을 근원적으로 보강시키는 처방으로 대장(大腸)을 온보(溫補)하고 자양(滋養)을 공급하여 설사를 예방하고 근원적인 치료를 한다. 따라서 급성설사보다는 만성설사에 더 적합하다.|
인체의 모든 조직은 자양분(滋養分)이 공급되어야 제 기능을 유지할 수 있다. 따라서 소화기조직에 자양분이 부족해지면 조직이 연약해지고 이완되어 소화·흡수기능이 저하된다. 특히 대장의 기능이 약해지면 대변을 저장하는 능력이 떨어지므로 설사가 발생할 수 있다. 위관전을 보면 변이 묽을 때 주의해서 사용해야하는 숙지황이 3~5돈이나 들어가는데, 위관전 또한 조직에 자양공급이 부족하여 발생하는 설사를 치료하는 처방이다. 이처럼 오덕환도 조직에 자양을 공급하여 조직을 튼튼하게 하면서 허냉(虛冷)을 개선하여 설사를 예방하거나 만성적인 설사를 치료한다.|
이러한 조직의 연약은 기허(氣虛)로 인한 연약과는 차이가 있다. 기허(氣虛)로 인한 조직의 연약은 인체 전반적인 연약으로 인해 대장조직이 연약해진 것이다. 이런 유형의 연약은 노인이나 허약한 사람에게서 많이 볼 수 있고, 소화기능이 저하되어 있거나 전체적인 기허증상이 동반된다는 특징이 있다. 그러나 자양부족으로 인한 연약은 점액성 물질을 소화·흡수할 수 있어야 하므로 기허(氣虛)로 인한 경우보다 건실하고 소화력이 좋은 사람에게 많이 볼 수 있다.|
오덕환의 군약은 파고지이다. 파고지의 약성을 이해하기 위해서는 신허요통(腎虛腰痛)과 신허복통(腎虛腹痛)에 사용하는 청아환을 참고해야 한다. 청아환은 허리근육이 약해져 오래 앉아있지 못하거나 기대어 앉아야하는 증상에 사용하는데, 허리를 받쳐 주는 요추 주위근육의 탄력성이 떨어진 것이 원인이다. 근육의 탄력성을 떨어뜨리는 원인은 근육조직을 튼튼하게 유지하는데 필요한 점액성 물질의 부족이며, 이럴 때 파고지가 군약인 청아환을 복용하면 근육의 탄력성이 회복되어 요통이 치료된다. 장조직(腸組織) 또한 제 기능을 유지하기 위해 점액성 물질이 필요하며, 이것이 결핍되었을 때는 복통이나 설사가 발생하는 경우도 있다. 이러한 관점에서 볼 때 파고지가 군약인 오덕환은 장조직에 점액성 물질이 부족하고 허냉(虛冷)해져서 발생하는 설사에 사용하는 처방이라는 것을 쉽게 이해할 수 있을 것이다.|
조문을 보면 손설(飱泄)에 사용한다고 했는데, 손설은 달리 손사(飱瀉), 수곡사(水穀瀉), 수곡리(水穀痢)등으로도 불린다. 이름에서 알 수 있듯이 음식이 소화되지 않은 채로 나오는 설사를 의미하며, 증상으로는 소화되지 않은 음식물 찌끼가 있는 멀건 물 같은 설사를 하고 배가 끊으면서 아프고 맥은 현(弦)하면서 완`586(緩)하다. 손설은 대장의 기능이 약하기 때문에 나타나는 현상이다. 대장에서 대변을 일정시간 잡아두기 위해서는 조직의 탄력이 있어야 하는데 점액성 자윤제는 이러한 탄력을 지속적으로 유지할 수 있게 하는 원료가 된다. 이러한 이유로 파고지가 군약인 오덕환을 손설에 사용하는 것이다.|
오덕환은 탈항(脫肛)에 사용하기도 하는데, 장조직에 자윤물질이 부족하여 조직이 연약해지고 이완되어 발생하는 탈항에 사용한다. 보중익기탕의 탈항은 기허(氣虛)로 인해 조직이 처져서 발생하는 탈항이므로 평소 연약한 사람에게 주로 발생하며, 오덕환의 탈항은 점액성 물질이 부족하고 허냉(虛冷)하여 발생하는 탈항이다.|
오덕환과 사신환은 환제(丸劑)이다. 보통 환제는 만성질환에 사용하고 탕제(湯劑)는 흡수가 용이하여 급성질환에 사용한다고 하는데, 신향산을 탕으로 복용할 경우 너무 역겨워서 복용하기 매우 힘든 것처럼, 오덕환에 포함된 오수유의 맛이 매우 쓰기 때문에 환으로 만든 측면도 있다. 이렇듯 선현들은 탕제(湯劑), 환제(丸劑), 산제(散劑)를 만들 때 방향성이나 흡수되는 정도 등도 고려했지만 약맛도 고려한 것으로 보인다.
|[t]처구 처방구성을 보면 보골지는 하초(下焦)에 자윤(滋潤)을 공급하여 연약한 조직을 보강해 주면서 조열(燥熱)한 약성을 이용하여 장(腸)의 탄력성을 증가시킨다. 이를 고장작용(固腸作用)이라고 하며 연변(軟便), 설사(泄瀉), 식후즉변(食後卽便) 등에 사용할 수 있는 근거가 된다. 건강은 혈관확장 작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다. 오수유는 소화관의 순환을 촉진하여 평활근의 장력을 떨어뜨리고 연동을 억제하여 진경, 제토, 진통작용을 나타낸다. 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로 회복을 촉진하고 뇌의 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다. 목향은 미주신경(迷走神經)을 자극하여 장(腸)의 수축력과 연동을 항진시키고, 소화·흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다.
|[t]처비 이중탕, 부자이중탕과 비교하면 이중탕, 부자이중탕은 온열작용(溫熱作用)과 보기작용(補氣作用) 위주의 처방으로 허냉성 복통이나 설사에 사용한다. 반면 오덕환은 보기(補氣)·수렴(收斂)·자양작용(滋養作用)을 있어 노인이나 허약자의 만성설사에 사용한다. 옛날에는 설사가 위험한 질병에 속했으며 심해지면 죽는 경우도 많았기 때문에 노인이나 허약자의 자윤부족으로 발생한 설사에 흔히 오덕환을 썼다.|
창출방풍탕과 비교하면 창출방풍탕은 직장 주위에 습체(濕滯)가 있을 때, 거습작용(祛濕作用)을 통해 장(腸)의 탄력성을 회복시켜 설사를 치료하며, 중(中) 이상의 체력을 가진 사람에게 적합하다. 반면 오덕환은 습체(濕滯)가 아니라 허약(虛弱)으로 장(腸)이 이완되어 연약해졌을 때 사용한다. 육신환과 비교하면 두 처방 모두 설사(泄瀉)에 사용하는 공통점이 있다. 육신환은 소화불량을 겸하고 있는 설사에 사용하며, 황련이 포함되어 있어 이질(痢疾)로 인한 설사에도 사용한다. 반면 오덕환은 허냉과 자윤부족으로 장(腸)의 탄력성이 저하되어 발생하는 설사에 사용하며, 이러한 설사는 만성적이라는 특징이 있다.
|[t]→ 활용사례|
1. 아침설사_남 51세 태음인|
2. 설사빈발(泄瀉頻發), 설사예방(泄瀉豫防)_남 63세 소음인
|[t]&&1. 아침설사
|[t]다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다. ● 연○○ 남 51세 태음인 한약업사 충북 괴산군 증평읍|
필자 본인의 4년 전 경험으로 아침에 설사를 하는 증상이 있어 오덕환을 복용하여 쾌유된 사례이다.|
① 아침에 일어나면 배가 사르르 아프면서 화장실에 간다.|
② 배가 차다.|
③ 정상적인 대변이 아니다.|
④ 평소부터 대장이 약하여 찬 음식이나 회를 먹으면 설사를 자주 한다.|
아침에 일어나면 배가 아프면서 설사를 하제만 평소 배가 차다는 점에서 배가 찬 것이 철사의 한 원인이라고 보았다. 설사에 사용하는 처방 중에서 건강이나 오수유 등의 뜨거운 성질의 약이 포함되어 있으면서 손설(飱泄)에 사용하는 오덕환을 복용해 보기로 하고 3첩을 달여서 복용하였다. 오덕환은 환제로 사용하는 처방이지만 환을 급하게 만들 수도 없어 탕제로 복용하였다.|
오덕환 3첩을 모두 복용한 뒤로는 곧바로 설사가 멈추고 대변이 정상적으로 돌아왔다. 단계 오덕환을 탕제로 달여서 복용할 때 냄새가 매우 고약하여 복용하기가 매우 힘들었다. 가능하면 처방대로 환으로 지어 복용하는 것이 바람직할 것으로 보인다.
|[t]&2. 설사빈발(泄瀉頻發), 설사예방(泄瀉豫防)
|[t]다음은 김철동 선생의 경험을 채록한 것이다. ● 김○○ 남 63세 소음인 경기도 고양군 신도읍 삼송리|
보통 키에 보통 체격이며 본인의 경험이다.|
① 3~4년 전부터 자주 설사를 한다.|
② 특히 맥주나 찬 음식을 먹고 난 뒤에는 설사를 한다.|
③ 배가 차다는 것을 느끼지는 못하고 배를 만졌을 때에도 차지는 않다.|
④ 평소에 부자와 같은 약을 복용하여도 별다른 부작용이 없었다.|
⑤ 체질은 소음인이다.|
지금 당장 설사를 하는 것이 아니며 찬 것이나 찬 성질의 음식을 먹었을 때 설사를 하는 것으로 보아 비록 배가 차 것을 느끼지는 못하나 소화기계통이 허냉한 상태로 판단되었다. 따라서 건장과 오수유 등의 온열성 약채가 포함되어 있고 예전부터 애용하고 있던 오적환에 부자를 더하며 환으로 복용하기로 하였다. 오덕환은 원래 오자대 크기의 호환으로 만들어 1회 60알씩 인삼탕이나 백비탕으로 복용하지만, 1회 복용량이 많아서 아침저녁으로 1일 2회, 1회 20환 정도만 온수로 복용하였다. 오덕환은 소합향원이나 감음원의 속효와는 달리 근원을 튼튼히 하는 약이므로 대체로 1~2달간 장복하는 약이다.|
오덕환을 15일 정도 복용한 뒤에는 찬 음식이나 맥주를 먹어도 설사를 하지 않았다. 물론 계속하여 3개월 정도 복용하였으며 그 뒤로는 자주 발생하던 설사도 없어졌다. 이전에도 2~3년 정도 지나면 다시 예전처럼 증상이 나타나는 경우가 있었으며 그때에도 다시 오덕환을 복용하였다. 즉 오택환은 당장의 설사를 멈추게 한다기보다는 허냉으로 설사가 발생하였을 때, 허냉을 개선하여 설사나 장염 등이 발생하지 않게 하는 약이며, 허냉으로 대장의 기능이 저하된 사람에게는 대장의 기능을 증가시키는 좋은 보약이 되기도 한다.
`588
|[t][통]上統 075 寶 [名]四神丸 [명]사신환[구성]破故紙<^酒炒> <*四兩> 肉豆蔲<^煨> 五味子<^炒> <*各二兩> 吳茱萸<^炮> <*一兩>【出典】《校注婦人良方》卷八方[치]治 脾腎虛 泄痢及晨泄【用法】左末 生薑 八兩 大棗 百枚 同煮 取棗肉 丸如梧子大 空心鹽湯下 三五十丸 ② 破故紙 四兩 肉豆蔲 或生或煨 二兩 製法同上 名[二神丸] 加木香 一兩 名[三神丸]【活套針線】脾腎泄(大便)|
※이신환(二神丸) : 脾腎泄(大便)|
※삼신환(三神丸) : 脾腎泄(大便)【適應症】설사, 연변, 대변빈번, 세변, 피로
|[t]처설 사신환은 자윤결핍(滋潤缺乏)으로 대장조직이 연약(軟弱)해지고, 몸이 허냉(虛冷)해져 설사(泄瀉), 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁), 세변(細便) 등이 나타났을 때 사용한다. 활투침선에 보면 비신설(脾腎泄)에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 비설(脾泄)은 소화기가 연약해졌을 때 발생하는 설사이고, 식후에 배가 부르고 약간 불편하지만 설사를 하고 나면 속이 편해진다는 특징이 있다. 반면 신설(腎泄)은 인체의 점액성 물질이 부족해져 조직이 이완되고 무력해졌을 때 발생하는 설사이며, 심해지면 소화기 전체가 연약해져 출혈이 생기기도 한다. 비설(脾泄)에는 보통 보기(補氣)·건비제(健脾劑)나 온열제(溫熱劑)를 사용하며, 신설(腎泄)에는 자양(滋養)·보정제(補精劑)를 사용한다. 사신환은 비신설(脾腎泄)이라고 하였지만, 신설(腎泄)에 가까운 처방이다.|
동의보감을 보면 새벽에 반복되는 설사를 비신설(脾腎泄)이라고 하였는데, 이것은 소화기가 연약한 경우체온이 가장 낮은 새벽에 설사할 가능성이 높다는 것을 의미한다. 또한 사신환은 다른 약을 써서 잘 치료되지 않을 때 사용하는 처방이라고 하였는데, 이것은 사신환의 설사는 만성적이라서 근원적인 치료를 해야함을 의미한다. 제중신편을 보면 신설(腎泄)로 1년을 지낸 자에게 사신환을 사용한다는 말이 있는데, 이 또한 사신환의 증상이 만성적이라는 증거이다.|
사신환은 오덕환과 처방구성이 유사하여 오덕환의 처방기준과 대동소이(大同小異)하다. 따라서 자윤물질의 부족으로 장(腸)이 이완되어 발생하는 설사에 적합하다. 단지 오덕환에 들어 있는 건강이 없고 대신 생강으로 복용하는데, 건강의 약성이 더 강하기 때문에 사신환은 상대적으로 허냉(虛冷)의 정도가 덜할 때 사용함을 알 수 있다. 반면 이완된 조직을 수렴시키는 육두구가 포함되어 있으므로 연약으로 인한 조직의 이완은 더 심하고 할 수 있다. 즉 오덕환은 배가 찬 정도가 현저하고 사신환은 이보다는 덜할 때 사용한다.|
오덕환은 손설(飱泄)에 사용하는 처방으로 되어 있고, 사신환은 비신설(脾腎泄)에 사용하는 처방으로 되어 있다. 이는 설사를 원인으로 보았을 때는 비신설(脾腎泄)이고, 나타나는 증상으로 보았을 때는 손설(飱泄)이기 때문에 이렇게 한 것으로 보인다. 의종손익을 보면 ‘사신환은 비(脾)와 신(腎)이 허하여 생긴 설사와 이질을 치료하고, 또한 여러 해 된 신설(腎泄)도 치료하며, 음식을 먹은 뒤에 곧바로 대변을 보는 것도 치료하는데, 이것을 다 손설(飱泄)이라고 한다.’는 말이 있어 이를 뒷받침해 준다. 사신환은 이신환, 삼신환에서 파생된 처방이다. 파고지와 육두구로만 구성된 처방을 이신환이라고 하는데, 파고지는 고장(固腸)시키는 효능이 강하여 장조직(腸組織)에 탄력을 주면서 체액(體液)을 만드는데 일`589조한다. 육두구는 연약으로 인해 이완된 조직을 수렴시킨다. 이신환에 목향을 더하면 삼신환이 되는데, 목향은 장의 운동성을 증가시키는 작용이 있어 파고지와 육두구의 약성이 빨리 흡수되게 하며, 저하된 소화기능을 향상시키는 작용이 있어 이신환의 발전된 처방이라고 할 수 있다. 사신환은 삼신환에서 목향을 빼고 오수유와 오미자를 더하였다. 따라서 허냉(虛冷)의 정도는 이신환, 삼신환보다 더하며 조직의 이완 정도도 더 심한 경우에 사용한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 파고지는 자윤(滋潤)을 공급하여 연약한 조직을 보강해 주면서 조열(燥熱)한 약성을 이용하여 장(腸)의 탄력성을 증가시킨다. 이를 고장작용(固腸作用)이라고 하며 연변(軟便), 설사(泄瀉), 식후즉변(食後卽便) 등에 사용할 수 있는 근거가 된다. 약리적으로는 관상동맥을 확장하여 혈류를 증강시키는 작용이 확인되었다. 육두구는 소량을 복용하면 위액분비를 증가시키고 위장(胃腸)의 연동운동(蠕動運動)을 촉진하며, 식욕을 증진시키고 소화를 촉진한다. 그러나 고용량을 복용할 경우 위장관에 대해 오히려 억제작용이 있다.|
오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로 회복을 촉진하고 뇌의 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다. 오수유는 소화관의 순환을 촉진하여 평활근의 장력을 떨어뜨리고 연동운동을 억제하여 진경, 제토, 진통작용을 나타낸다.
|[t]처비 설사에 사용하는 삼백탕과 비교하면 삼백탕은 소화기에 울체된 습체(濕滯)로 인해 소화기의 운동성이 저하되어 설사가 발생했을 때 사용한다. 반면 사신환은 점액성 물질의 결핍으로 조직이 이완되어 발생하는 설사에 사용하며, 증상이 보다 만성적이고 허냉(虛冷)을 약간 겸하고 있을 때 적합하다.|
진인양장탕과 비교하면 두 처방 모두 설사에 쓴다는 공통점이 있다. 그러나 진인양장탕은 소화기가 연약하면서 약간의 허냉(虛冷)이 겸해 있는 이질, 이질로 인한 설사에 주로 사용하며 일반적인 설사에도 사용한다. 반면 사신환은 자양결핍으로 장조직이 이완되어 발생하는 설사에 사용하며 주로 중년 이후의 사람에게 사용할 기회가 많다.|
백출산과 비교하면 두 처방 모두 허약(虛弱)으로 인한 설사(泄瀉), 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁)에 사용한다. 백출산은 평소 소화기가 연약한 사람의 설사, 식욕부진, 복통에 사용하며, 열성을 띤 소아에게 사용하는 경향이 높다. 반면 사신환은 주로 어른에게 사용하는 경향이 있고, 자윤결핍으로 인한 조직의 이완과 허냉이 원인일 때 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 설사(泄瀉), 대변빈번(大便頻繁)_여 58세|
2. 설사(泄瀉), 피로(疲勞), 보약(補藥)_남 45세 태음인
|[t]&&1. 설사(泄瀉), 대변빈번(大便頻繁)
|[t]다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 여 58세 주부 충북 괴산군 괴산읍|
① 아침에 일어나면 설사를 하는데 배가 사르르 아프면서 설사를 하게 되고 조금씩 자주 변을 보지만 낮에 활동할 때는 괜찮아진다.|
② 배가 차다.|
아침에 일어나면 설사를 하고 배가 차다는 점에서 하복(下腹)이 허냉하여 설사를 하는 것으로 볼 수 있다. 또한 활동을 하면 괜찮아진다는 것은 활동을 함으로써 체열(體熱)이 높아져 일시적으로 괜찮아지는 것으로 보인다. 따라서 하복을 따뜻하게 하면 설사가 멈출 것으로 보고 온열의 약성을 가진 처방을 검토해 보니 팔주산, 사주산, 오덕환, 사신환 등이 있었다. 위 처방 중에서 파고지와 오수유 등이 들어 있는 오덕환과 사신환이 이 여성에게 더 적합할 것으로 보`590였다.|
두 처방의 처방구성이 거의 비슷하여 약효 또한 유사하겠지만 조금씩 대변을 자주 본다는 점에서 장을 수렴하는 약성이 강한 육두구가 포함된 사신환을 쓰기로 하고 사신환 3첩을 탕제로 달여서 지어주었다.|
며칠 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지어준 약을 모두 복용한 뒤로 아침에 하는 설사가 멈추었으며 대변을 조금씩 자주 보는 증상도 좋아졌다며 이번에는 보약을 지어달라고 한다.
|[t]&2. 설사(泄瀉), 피로(疲勞), 보약(補藥)
|[t]다음은 최진희 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 45세 태음인 168cm 78kg 서울시|
성격 좋아 보이는 태음인으로 9월초부터 대변이 묽어지면서 하복(下腹)이 냉(冷)한 느낌이라며 약을 지어달라 하고 하였는데 그 사이에 추석 연휴가 있어 한참이 지나서야 약을 지어주게 되었다.|
① 1일 1~2회 물변을 본다. 평상시에는 1일 1회 정도 대변을 보나 음주 다음날이나 과식 후에는 2회 본다.|
② 1년 전부터 아랫배가 차가워진 느낌이다. 손발은 따뜻하며 윗배도 따뜻하나 아랫배만 찬 느낌이다.|
③ 피곤하면 눈이 쉽게 충혈 된다.|
④ 요즘에 과로를 하는 편이다.|
⑤ 추위와 더위는 타지 않고 땀은 적당히 난다.|
⑥ 겨울에도 찬물을 마시며 물을 많이 먹는다.|
⑦ 식욕이 좋아 하루에 4~5끼를 먹으며 소화에는 무리가 없으나 방귀가 잦다.|
⑧ 소변에 이상은 없으나 가끔 뿌옇고 또 가끔은 노한다.|
⑨ 잠은 하루에 6시간 정도를 자며 잠귀가 밝고 잠이 조금 부족하다.|
⑩ 항강(項强)이 약간 있고 피곤하면 가끔 눈앞에서 무지개가 보이기도 한다.|
아랫배가 차가워진 느낌이 있고 물변을 본다는 점을 감안하여 처방을 검토해 보니 사주산, 팔주산, 오덕환, 사신환, 위관전, 실장산 등이 있었다. 그러나 건강해 보이는 열성태음인이라는 점을 감안하니 부자가 들어 있는 사주산과 팔주산은 적합해 보이지 않았다. 다른 처방을 검토해 보니 파고지가 군약이며 수렴작용이 있는 육두구가 포함되어 있으며 오수유가 포함되어 있는 사신환이 적합할 것으로 보여 사신환을 사용하기로 하였다.|
효력의 증대를 위해서 사신환을 2배량으로 사용하고 싶었으나, 파고지 양이 너무 많을 것으로 판단되어 사신환 1.5배량에 연육, 산약, 갈근 각 0.75돈을 더하여 탕제로 하여 10일분 20첩을 투약하였다. 또한 약을 복용하기 2주 전에 운동을 먼저 권하였다. 대장이 무력해지지 않도록 하체 운동을 많이 하도록 하였으며, 약을 복용하기 전에 운동을 하였더니 대변이 좋아지고 컨디션도 좋아졌다고 하여 약과 운동을 병행하도록 권유하였다.|
약을 복용하기 시작한 지 1주일 정도가 지나서 찾아왔는데 요즘에는 증상이 조금 나아진 것 같다고 하였다. 그런데 며칠 후에 다시 찾아와서 하는 말이 약을 10일 정도를 먹으니 물변이 없어지고 피로가 없어지는 등 효과가 뚜렷이 나타났다고 하였다. 그러나 아직 완치된 것이 아니라며 약을 더 지어달라고 하였다.
`591
|[t][통]上統 076 益 [名]胃關煎 [명]위관전[구성]熟地黃 <*三五錢> 山藥 白扁豆<^炒> 白朮 乾薑<^炒黑> <*各二錢> 炙甘 <*一錢> 吳茱萸 <*七分>【出典】《景岳全書 古方八陣》卷五十一[치]治 脾腎寒虛 泄瀉 腹痛 冷痢 ① 瀉 加肉豆蔲 破故紙 ② 氣虛 加人蔘 ③ 陽虛 加附子 ④ 腹痛 加 木香 ⑤ 滑脫 加烏梅 或五味子 ⑥ 肝侮脾 加肉桂【活套針線】冷痢(大便) 脾腎泄(大便) 陰虛面浮(面)【適應症】피로, 복냉, 설사, 식후설사, 복통, 요통, 지절통
|[t]처설 위관전은 소화기조직에 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 설사가 발생했을 때 사용한다. 조문에는 비신허한(脾腎寒虛)으로 인한 설사(泄瀉), 복통(腹痛), 냉리(冷痢)에 사용하는 처방으로 되어 있는데, 한증(寒證)이 있기는 하지만 강하게 나타나지는 않고, 자윤결핍의 요인이 더 강할 때 적합하다.|
위관전의 군약이 숙지황이므로 설사에 사용한다는 것이 이해되지 않을 수 있다. 숙지황은 점액성이 높아 구증(九蒸)을 하지 않으면 설사를 일으키는 주범이 되기 때문이다. 그러나 형체를 가지고 있는 생명체가 생명현상을 안정적으로 유지하기 위해서는 점액성 물질이 필요하다는 것을 인식한다면 쉽게 이해할 수 있을 것이다. 점액성 물질은 골격계, 순환계, 호흡기계, 비뇨·생식기계, 소화기계 등 많은 부분에 있어서 인체의 기능을 안정적으로 유지하는데 필수적인 물질이다.|
소화기조직에 점액성 물질이 부족해지면 조직이 연약해지고 이완되어 소화·흡수기능이 저하된다. 특히 대장의 기능이 약해지면 대변을 저장하는 능력이 떨어지므로 설사가 발생할 수 있다. 따라서 점액성 물질이 부족하여 장(腸)의 기능이 저하되었을 때는 위관전처럼 숙지황이 포함된 처방을 사용할 수 있는 것이다. 숙지황은 보통 보음제(補陰劑) 또는 보정제(補精劑)라고 하는 것은 이러한 점액성 물질을 공급하기 때문이다. 위관전에는 산약, 백편두 같은 수렴성(收斂性) 약재와 건비성(健脾性) 약재인 백출이 포함되어 있고, 건강과 오수유로 장(腸)의 기능을 항진시켜 주므로 숙지황의 흡수 부작용을 감약(減弱)시켜 준다. 따라서 정허(精虛)한 사람의 만성설사에 사용할 수 있다. 그러나 다량의 숙지황이 들어 있어 일반적인 설사에 사용하면 설사를 가중시킬 가능성이 크므로 누구에게나 사용할 수 있는 것은 아니다.|
조문을 보면 ‘脾腎寒虛비신허한 泄瀉설사 腹痛복통 冷痢냉리’를 치료한다고 했는데, 앞서 설명한 대로 신허(腎虛), 즉 점액성 물질이 부족한 것이 주요 원인이기는 하지만, 현재 나타나는 증상은 설사이므로 비신(脾腎)이 한허(寒虛)하다고 한 것이며, 그래서 건비성(健脾性) 약재가 들어간 것으로도 볼 수 있다.|
설사가 심하면 육두구와 파고지를 더하라고 했다. 이렇게 하면 사신환의 개념과 비슷해진다. 파고지 또한 점액성 자윤(滋潤)을 공급하는 작용을 하므로 숙지황과 더불어 자윤(滋潤)을 공급해 주면서 조직을 견고(堅固)하게 한다. 따라서 파고지를 가하는 것은 자윤결핍으로 인한 조직의 연약이 더 심하다는 것을 의미한다. 기허(氣虛)하면 인삼을 더하라고 한 것은 증상의 경중(輕重)을 참고하라는 의미이며, 양허(陽虛)하면 부자를 더하라고 한 것은 허냉상태를 파악하라는 의미이다. 목향을 더하는 것은 소화기의 운동성을 조절하여 복통(腹痛)을 개선하기 위함이며, 활설(滑泄)에 오미자와 오매를 더하는 것은 사신환의 개념과 마찬가지로 이완된 조직을 수렴(收斂)시켜 주기 위함이다.`592조문을 보면 냉리(冷痢)에 사용한다는 언급이 있다. 여기서 이질(痢疾)은 세균감염에 의한 이질이 아니라 만성설사를 의미한다. 예전에는 증상을 기준으로 질병을 분류했기 때문에 설사간 그치지 않고 만성화되었을 때, 코같은 점액변이 나오면 이질로 판단하였다. 그래서 보중익기탕이나 전씨이공산을 이질에 사용했던 것이며, 위관전도 마찬가지이다.|
요즘에는 위관전의 설사 증상을 보이는 사람이 적다. 점액성 물질, 즉 정(精)이라는 것은 영양의 한 형태이기 때문에 영양분이 풍부해진 시대에는 위관전증의 설사를 호소하는 사람이 매우 드물 수밖에 없다. 따라서 본래 비신한허(脾腎寒虛)로 인한 설사에 쓰는 처방이지만 보정제(補精劑)가 위주이므로 전신을 보강하는 보약으로 사용할 수 있다. 즉 정(精)과 열(熱)을 보강하여 인체의 허냉상태와 정허(精虛)를 개선하므로 전신을 보강해 주는 보약으로 사용할 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 여기서는 부족해진 자윤(滋潤)을 공급하는 역할을 하지만, 소화기가 약한 사람에게는 소화불량의 원인이 되기도 한다. 산약은 점액질이 풍부하고 아르기닌(Arginine) 등의 각종 아미노산(Amino acid)과 각종 당질(糖質) 등 풍부한 영양분이 함유되어 있어 자양작용을 하여 허로(虛勞)를 보강한다. 또한 소화효소가 함유되어 있어 소화작용을 증진시킨다.|
백편두는 자양(滋養)의 효과가 있으며 소화(消化)와 이뇨(利尿)를 증진하여 만성설사에 유효하다. 백출은 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 건강은 혈관확장 작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다.|
자감초는 감초에 비해 심근세포에 대한 영양공급과 심장운동능 강화작용이 강하다. 또한 장관 평활근의 경련을 억제하는 작용이 있다. 오수유는 소화관의 순환을 촉진하여 평활근의 장력(張力)을 떨어뜨리고 연동운동(蠕動運動)을 억제하여 진경, 제토, 진통작용을 한다.
|[t]처비 설사에 사용하는 사신환과 비교하면 사신환은 조열성(燥熱性) 자윤제인 보골지로 자윤(滋潤)을 공급하여 연약해진 조직을 안정시키며 육두구, 오미자를 통해 강하게 수렴시켜 설사를 치료한다. 반면 위관전은 점액성 자윤제인 숙지황으로 자윤을 공급하며 산약, 백편두, 백출 등으로 수렴시켜 설사를 치료한다. 또한 사신환은 장조직의 이완으로 인한 태음의 설사에 주로 사용하고, 위관전은 자윤(滋潤)의 결핍으로 인한 소양인의 설사에 많이 사용한다.|
삼령백출산과 비교하면 두 처방 모두 허약(虛弱)으로 인한 설사에 사용한다. 그러나 삼령백출산은 병후 허약(虛弱)으로 설사가 발생했을 때 사용하는 반면, 위관전은 자윤결핍과 허냉(虛冷)으로 인해 설사가 발생했을 때 사용하며, 삼령백출산을 사용해야 하는 사람보다 소화력과 체력이 좋은 사람에게 적합하다. 사주산과 비교하면 두 처방 모두 소화기의 허냉을 겸한 설사에 사용한다. 그러나 사주산은 소화기가 연약하면서 소화기가 허냉해졌을 때 발생하는 설사에 사용하는 반면, 위관전은 평소 소화력이 좋은 사람의 정허(精虛)하고 허냉(虛冷)해졌을 때 발생하는 설사에 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 식후설사(食後泄瀉)_남 52세 소양인
|[t]&&1. 식후설사(食後泄瀉)
|[t]다음은 윤여빈 선생의 경험이다. ● 윤○○ 남 52세 소양인 경기도 안양시 동안구 관양1동|
`593보통 키에 약간 마른 편으로, 성격이 급하며 전형적인 소양인이다. 본인의 아버님으로 보름 전에 음식을 잘못 먹은 후부터 설사가 심하다고 한다. 예전에 만성적으로 배에 가스가 차고 트림이 나와 쌍화탕에 모려를 넣어 복용하고는 치유된 경력이 있다.|
① 15일 전에 음식을 잘못 먹은 추부터 식후에 바로 설사를 한다.|
㉠ 밥을 먹거나 음식을 먹으면 바로 설사를 하여 음식을 먹기가 두렵다.|
㉡ 설사를 하면 지속적으로 3~4번 정도 하며, 몸속의 음식물이다 나와야 멈추는 것처럼 느껴진다.|
㉢ 낮에는 설사가 조금 덜한 편이나, 밤이 되면 설사가 더 심해져 잠을 이루기 힘들 정도이다. 심지어 밤에 1시간 마다 설사를 하여 잠을 전혀 이루지 못한 날도 있다.|
㉣ 음식을 먹어도 흡수를 하지 못하고, 지속적인 설사로 체중이 6kg 정도 감소하였다.|
② 피로감이 심하다.|
㉠ 설사를 하기 전부터 피로감이 있었다.|
㉡ 설사를 한 이후에는 피로감이 심해줬다.|
③ 더위를 심하게 타고 추위를 타지 않는다.|
④ 몸에 땀이 많다.|
⑤ 몸에 열이 많은 편이며, 가끔 다리에 쥐가 난다.|
⑥ 찬 것을 좋아한다.|
⑦ 술을 1주일에 2~3회 정도 마시며, 소주 1병 정도를 마신다.|
⑧ 식욕이 좋고 소화력이 좋다.|
⑨ 소변은 정상이다.|
⑩ 초저녁에 잠이 많고, 새벽잠이 없다.|
⑪ 양약을 복용하기도 하였고, 백출산이나 곽향정기산 과립제를 복용하였으나 효과가 전혀 없었다.|
음식이 잘못 먹은 후에 발생한 설사를 목표로 위관전 본방으로 2첩을 달여서 3회에 나누어서 복용하시도록 하였다. 위관전 본방 2첩을 달여서 저녁식사 후에 드셨는데 그날 저녁에는 설사를 한번도 하지 않았다. 그 다음날 아침에 밥과 빵을 드셨는데도 설사를 하지 않았으며, 변이 아직 완전하지는 않았지만 거의 정상변으로 돌아봤다고 하였다. 다음날 아침까지 설사를 하지 않았으며 그 이후로는 약을 복용하지 않았으나 더 이상 설사를 하지 않았다. 2첩을 세 번 나누어 복용하였으니 결국 한 첩 분량에도 미치지 못하는 약량으로 15일 이상 지속된 설사가 멈춘 것이다.
`594
|[t][통]上統 077 寶 [名]實腸散 [명]실장산[구성]山藥<^炒> <*一兩> 黃米<^炒> <*一合>【出典】《萬病回春》[치]治 久痢 不分赤白 用此換出黃糞【用法】左末 用砂糖 調熱湯和末 適稀稠 漸漸服【活套針線】久痢(大便)【適應症】소아설사, 허약성 설사, 연변
|[t]처설 실장산은 소화기조직의 연약으로 인한 만성 설사(泄瀉)에 사용한다. 설사를 멈추게 하는 약성은 수렴성(收斂性)이 있는 산약이 더 강하지만, 전분성(澱粉性) 약재인 황미도 수렴성(收斂性)이 있으며 여기서는 황미의 양이 1홉으로 더 많다. 따라서 전체적으로 볼 때 연약해진 소화기를 수렴(收斂)시켜 설사를 치료하는 약성이 강하다.|
예전에는 원인불명의 소아설사에 쌀죽을 풀어서 먹였다. 이것은 전분(澱粉)이 가지고 있는 약성을 이용한 것이다. 육류를 주식으로 하는 미국에서도 아이들이 설사를 하면 민간요법으로 쌀죽을 풀어서 먹인다고 한다. 이는 전분의 수렴성을 암시하는 예이다. 전분이 수렴시킨다는 것은 경험적인 것이라서 약리적으로 설명하기는 쉽지 않다. 그러나 산약, 연육, 검인 등 전분성 약재를 설사에 쓰는 것을 보면 설사에 대한 효과가 있는 것은 분명하다. 산약, 황미를 비롯하여 연육, 검인, 건을 등은 영양분인 동시에 완만한 수렴작용을 겸하고 있어 인체의 기능이 저하되었을 경우 영양공급과 동시에 장(腸)을 수렴시키는 작용을 하여 허약(虛弱)한 사람 또는 소아설사에 빈용하는 약재들이다.|
실장산은 설사에 쓰는 다른 처방처럼 온열(溫熱), 보기(補氣), 보정작용(補精作用)을 이용해 설사를 직접 치료하는 약성은 없다. 과거에 제대로 먹지 못하고 영양분이 부족하여 장(腸)의 기능과 구조가 허약(虛弱)해져 발생한 설사에 많이 활용했던 처방이다. 특히 소아는 성장기(成長期)에 있기 때문에 조직이 연약할 수밖에 없는데, 여기에 영양부족과 허약이 더해지면 소화기조직은 더욱 연약해질 것이고, 그 결과 설사의 발생 가능성은 높아진다. 물론 지금은 비만한 사람이 많고 비만에 대한 체중감량이 사회의 이슈가 될 정도로 먹을 것이 풍부한 시대이므로 실장산의 용도가 줄어들었다고 할 수 있다. 그러나 지금도 소아설사나 병후쇠약으로 인한 설사에 누구나 손쉽게 쓸 수 있는 처방이다.|
실장산의 특징은 산약과 황미를 모두 초(炒)했다는 것이다. 여기에는 두 가지 의미가 있는데, 먼저 전분(澱粉)을 가열하면 섬유질이 약해져 소화·흡수가 용이해진다. 이러한 결과는 비단 전분에만 해당되는 것은 아니며, 다른 음식들도 열(熱)을 가하면 소화·흡수가 빠르게 된다. 둘째 초(炒)를 하면 미세하지만 회분(灰分)이 증가되기 때문에 지사작용(止瀉作用)이 강화된다. 마치 숯이나 재를 지사약(止瀉藥)으로 사용하는 것과 같은 이치이다. 따라서 산약과 황미를 초(炒)하여 사용하는 것은 흡수를 용이하게 하는 것과 지사작용(止瀉作用)을 극대화하기 위함이라고 할 수 있다.|
활투침선에 보면 구리(久痢), 즉 오래된 이질(痢疾)에 사용한다고 하였다. 이는 옛날 사람들은 증상을 기준으로 질병을 분류했기 때문에 장(腸)이 연약하여 만성설사를 하는 것도 이질로 분류한 탓에 구리(久痢)에`595사용하는 처방으로 분류되어 있는 것이다. 이질증상은 이질균에 감염되었을 때 발생하는 경우도 있고, 몸이 연약하여 단순한 설사가 오랫동안 낫지 않고 지속되었을 때도 발생한다. 또 설사가 심해져 장점막이 이완된 상태에서 이질균에 감염된 경우에도 나타난다. 이처럼 원인은 다르지만 모두 이질로 보았는데, 보중익기탕을 구리(久痢)에 사용하는 처방으로 분류해 놓은 것처럼 실장산의 구리(久痢) 또한 실제로는 이질이 아니라 설사가 만성화된 것으로 이해해야 한다.|
용법을 보면 위의 약재를 분말로 하여 사당(砂糖)과 함께 복용한다고 하였다. 물론 산약과 황기가 지사작용(止瀉作用)을 하지만, 실장산의 설사는 조직의 연약이 바탕이므로 당장의 에너지원으로 쓰일 수 있는 사당과 함께 복용하면 좋을 것이며, 사당과 함께 복용하면 약맛도 좋아질 것이므로 소아에게 복용시키기 좋을 것이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 산약은 점액질(粘液質)이 풍부하며 각종 영양분이 함유되어 있어 자양작용(滋養作用)이 뛰어나다. 또한 다량의 전분과 디아스타제를 함유하고 있어 만성설사에 사용하고, 아밀라아제(Amylase) 등의 소화효소가 함유되어 있어 소화작용을 증진하며, 소아가 만성 소화불량으로 야위고 식욕이 없고 설사할 때 백출이나 백편두 등과 함께 복용시키면 좋다. 이외에도 수삽작용(收澁作用)이 있어 소변빈삭(小便頻數)을 치료하는데 이용하기도 한다. 황미는 현미(玄米)이며 역시 전분성이 있어 삽장수렴(澁腸收斂)의 작용을 한다. 전분성 음식은 삽장작용(澁腸作用)이 있으며, 쌀은 특히 대장의 연약으로 인한 만성설사에 약효가 두드러진다. 사당은 설탕이며 장(腸)의 흡수불량으로 저혈당증이 되었을 때 소화과정을 거치지 않고 당분을 직접 보충할 수 있기 때문에 에너지원의 역할을 한다.
|[t]처비 전씨백출산과 비교하면 두 처방 모두 소화기연약으로 발생하는 설사에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 전씨백출산은 비위허약자의 설사(泄瀉), 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁)에 쓰는 처방으로 소화기가 미숙한 소아에게 주로 사용하지만, 기허(氣虛)하기 쉬운 성인이나 노약자에게도 쓸 수 있다. 반면 실장산은 대장이 연약해져 발생하는 설사에 사용하며 장을 수렴시켜 주면서 영양분을 보강해 주어야 할 경우에 적합하다.|
삼령백출산과 비교하면 두 처방 모두 전분성 수렴제가 포함되어 있다. 삼령백출산은 대병(大病) 이후의 전신쇠약(全身衰弱)과 이에 따른 비위허약(脾胃虛弱)을 회복시키는 처방으로 허약(虛弱)으로 인한 만성설사(慢性泄瀉), 만성 식욕부진(食慾不振)에 사용한다. 반면 실장산은 전분성 약재로 구성되어 있어 오랜 설사로 대장이 이완되고 무력해졌을 때 사용한다.|
구선왕도고와 비교하면 두 처방 모두 소화기장애에 사용하고 전분성 약재로 구성되어 있다는 공통점이 있다. 구선왕도고는 연년익수(延年益壽)의 처방으로 식사로 대용할 수 있는 건강식이며, 소화가 더디게 되거나 변비의 경향이 있을 때 사용한다. 반면 실장산은 같은 전분성 약재로 구성되어 있지만 만성허약으로 발생하는 설사에 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 만성설사(慢性泄瀉), 사지곤권(四肢困倦), 복통(腹痛), 체중감소(體重減少), 피로(疲勞)_남 26세 소양성소음인|
2. 의식불명(意識不明)_여 30세
|[t]&&1. 만성설사(慢性泄瀉), 사지곤권(四肢困倦), 복통(腹痛), 체중감소(體重減少), 피로(疲勞)
|[t]다음은 이민호 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 26세 소양성소음인 중국 북경시|
말과 행동이 빠르지만 평소 소화기가 약한 소양성소음인이다. 6년 전에 중국 북경으로 유학을 왔는데 중국 음식에 적`596응을 하지 못하여 설사를 하였으며, 이로 인해 체중이 감소되어 고생을 하였다. 중국의 위생상태가 좋지 않아 이질까지 걸린 적이 있어 소화기가 극도로 연약한 상태라 고민을 하고 있었다.|
① 매번 음식을 잘못 먹으면 설사를 한다.|
② 설사를 자주 한 지는 1년이 넘었다. 시험기간이 겹쳐 음식을 대충 먹었더니 설사의 정도가 심해졌다.|
③ 체중이 예전보다 6kg 정도 줄었다.|
④ 배변시 복통이 있다.|
⑤ 팔다리에 힘이 없다.|
북경중의대 1학년 재학 중에 과중한 학업으로 시간이 없어 늘 밖에서 밥을 사먹곤 하였다. 위생상태가 좋지 않은 학교 식당에서 음식을 사먹다 보니 잦은 복통과 설사가 있었으며, 오후만 되면 체력이 저하되고 팔다리에 힘이 없곤 하였다. 설사를 자주하였으나 당시는 1학년이었고 처방을 활용할 능력이 되지 않아 본초학 교수님께 문의하여 약을 복용하고 있었다. 본초 교수님은 약대끼리의 조합을 응용하여 대방을 만드는 방법으로 처방을 하셨다. 약을 복용한 후에 상당한 효과가 있었으나, 매번 교수님을 찾아가서 처방을 받자니 죄송스럽기도 하고 약값도 많이 들어 고심을 하고 있었다.|
마침 본초학 수업을 받는데 산약의 효능에 지사작용(止瀉作用)이 있다고 하여 한번 복용해 보기로 하였다. 바로 약방으로 가서 산약을 구입하려고 하였으나 약방의 약사가 단방으로 사용하려면 재래시장에서 생산약을 사서 복용하는 것이 더 좋을 것 같다고 하였다. 듣고 보니 시장에서 사는 산약이 더 신선하고 비용도 저렴할 것으로 보여 시장에서 산약 500g을 구입하여 한번에 250g을 달여서 매번 식사전후로 복용하였다.|
1. 산약을 4번 복용한 뒤인 이틀째부터 만성적으로 하던 설사가 곧바로 멈추었다.|
2. 오후의 피로도 호전되었다.|
3. 팔다리에도 힘이 나기 시작했다.|
4. 식후 복통도 사라졌다.|
5. 5일째 모두 복용하고 나서는 기운이 나는 느낌이었다.|
6. 대변의 형태도 완전한 바나나 형태의 황금색 변으로 나오기 시작했다.
|[t]&2. 의식불명(意識不明)
|[t]다음은 이민호 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 30세 중국 하북성|
본 치험례는 북경중의대 동직문 의원 응급실 주임이 수업을 할 때 수업 내용을 정리한 것이다.|
70년대 초에 의료봉사를 위해 중국 하북성의 어느 농촌에 갔을 때의 일이다. 초가을 이지만 날씨가 더워 마치 늦여름을 연상시켰다. 의료봉사로 촌민들을 진맥하고 있던 중 어느 마을 주민이 달려와 갑자기 쓰러진 환자가 있다며 빨리 와 달라고 하였다. 가서보니 30대 초로 보이는 여자였으며 의식불명의 상태였다. 일단 의식불명의 원인을 알고자 주위주민들에게 물어보니, 1달 전쯤 출산을 한 산모였으며 요즘 농사일로 과로를 했다고 한다. 일단 맥을 짚어보니 허(虛)·약(弱)·세(細) 하였으며 안색은 창백하고 호흡이 약하고 입을 벌려 설질을 확인해 보니, 담색을 뛰고 있었고 혀는 두꺼웠다.|
일한 의식을 돌아오게 하기 위하여 손톱으로 인중혈을 누르니, 의식은 희미하게 돌아왔으나 기력은 없는 반수면 상태였다. 진맥을 통해 판단해보니 독삼탕증이 확실했으나 농촌에서 인삼을 구하기란 불가능해 보였다. 그래서 인삼을 대체할 약을 생각해보니 가을 이라 마침 산약을 채취할 때가 되어서 혹시 집에 산약이 있나 물어 보았다.|
마침 방금 캔 산약이 있다하여 인삼 대신 산약 300g을 달여서 복용시켰다.|
산약을 복용한 후에 30분 정도 지나서 의식이 돌아왔으며 1시간 후에는 혼자서도 거동을 할 수 있게 되었다.
`597
|[t][통]上統 078 益 [名]濟川煎 [명]제천전[구성]當歸 <*三五錢> 肉蓯蓉 <*二三錢> 牛膝 <*二錢> 澤瀉 <*一錢半> 升麻 枳殼 <*各五七分>【出典】《景岳全書 新方八陣》卷五十一[치]治 病涉虛損而便秘 ① 氣虛 加人蔘 ② 有火 加 黃芩 ③ 腎虛 加熟地黃【活套針線】老人秘(大便)【適應症】변비
|[t]처설 제천전은 병후쇠약(病後衰弱)이나 노쇠(老衰)로 인해 발생하는 변비(便秘)에 사용하는 처방이다. 이러한 변비는 장(腸)의 기능이 저하되고 장액(腸液)이 부족하기 때문에 발생한다.|
이상적인 대변은 점액(장액)으로 싸여 있기 때문에 항문에 잘 묻지 않아 대변을 본 후에 휴지로 여러 번 밖을 필요가 없다. 이러한 점액은 소화관에서 분비되는 무틴과 수분이 주성분이며, 소화관과 대변 모두의 표면에 않게 묻기 때문에 대변이 부드럽게 소화관을 통과하게 하는 역할을 한다.|
장액분비가 감소하면 배변(排便)이 어려워진다. 허약(虛弱)해진 사람 또는 노인(老人)들은 장기능이 저하되어 운동성이 떨어지고 쉽게 장조직(腸組織)이 이완되기 때문에 변비가 생길 수 있는데, 이런 상태가 지속되어 장액분비가 감소하면 변비는 심해진다. 이처럼 나이가 들거나 전체적으로 약해져 소화기의 운동성이 떨어지고 장액분비도 줄어들어 변비가 발생했을 때, 질병을 앓으면서 체력소모를 많이 한 이후 장액분비가 줄어들어 변비가 생겼을 때 제천전을 사용한다.|
활투침선을 보면 노인비(老人秘)에 사용하는 처방으로 분류한 것도 나이가 들면 장액이 부족해질 수 있는 상태가 되기 때문이다. 또한 조문을 보면 ‘病涉虛損병섭허손 而便秘이변비’를 치료한다고 하였는데, 이는 큰 병을 않으면서 전체적으로 허약해지면 장액분비가 저하될 수 있음을 의미하는 것이다.|
노인(老人)과 병후(病後)의 공통점은 에너지가 많이 결핍되어 있다는 점이다. 노화나 질병으로 에너지가 과다하게 소모되어 조직이 연약해지고 소화기의 운동성이 저하되면 장액의 분비도 감소하는데, 단순히 기운이 없고 피로하면서 소화기의 운동성만 저하되어 변비(便秘)가 발생했을 경우에는 보중익기탕을 사용하면 되고, 기운은 어느 정도 있지만 장의 운동성이 저하되어 변비가 발생하면 귀비탕을 사용한다. 반면 기허증상은 크게 나타나지 않으면서 자윤(滋潤)이 결핍되어 변비가 생겼을 때는 제천전을 사용한다. 제천전의 당귀, 육종용, 우슬이 자윤(滋潤)을 공급하고 지각은 소화기의 운동을 활발하게 하며, 승마는 조직의 이완으로 인해 발생된 습담(濕痰)을 제거하여 배변작용을 도와준다.|
가감법 중에 신허(腎虛)하면 숙지황을 더하라고 했다. 이때 신허(腎虛)는 곧 정허(精虛)인데 정(精)이 부족해지면 각 조직의 고유기능이 저하된다. 만약 정허(精虛)가 소화기에 영향을 주면 소화기능이 저하되어 설사가 생길 수도 있고 변비가 생길 수도 있다. 설사에 사용하는 위관전의 군약이 숙지황인 것을 보면 정허(精虛)로 인해 설사와 변비 모두 발생할 수 있음을 알 수 있다. 따라서 숙지황이 정허(精虛)를 개선한다는 것에 주안점을 두어 각 조직의 기능을 회복시키는데 초점을 맞춘다면 혼란이 없을 것이다. 이것은 마치 황기가 한선(汗腺)의 기능을 조절하여 땀을 멈추게도 하고 땀을 내게도 하는 것과 같은 이치이다.|
제천전은 소아의 토분상(兎糞狀) 변비에도 사용한다. 소아의 특성상 높은 체열(體熱)로 인해 대장에서 흡수되는 수분의 양이 과다하여 대변이 비결(秘結)되는 경우 토분상 변비가 발생될 수 있다. 물론 토분상 변`598비의 원인이 다양하지만 장액이 결핍되어 발생하는 경우가 많기 때문에 제천전을 토분상 변비에 사용할 수 있는 것이다.|
제천전은 요즘에 많이 활용하지 않는 처방이지만 우리나라도 고령화 사회에 접어들고 있기 때문에 노인인구의 증가와 만성질환으로 오랜 요양이 필요한 입원환자들이 늘고 있어 제천전을 자주 활용할 수 있을 것이다. 또한 한의학을 공부하는 사람이라면 생리와 병리를 이해하기 위해서 필수적으로 알아두어야 하는 처방이기도 하다.
|[t]처구 처방구성을 보면 우슬전(去진피) 加 택사(이뇨제), 육종용(자윤제)으로 구성되어 있다. 당귀는 자율신경계의 긴장을 조절하여 소화액분비와 연동운동(蠕動運動)을 촉진하고 장관의 경련을 억제하므로 혈액이 부족하여 장(腸)이 잘 움직이지 않아 발생하는 허증의 변비를 치료한다. 또한 혈액순환을 촉진하는데, 특히 정유성분은 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고 뇌혈류를 증진하며 말초혈관의 혈류를 원활히 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 육종용은 내분비기능을 조절하고 인체의 대사를 촉진하며 뇌하수체에 작용하여 난소의 기능을 강화한다.|
우슬은 각종 아미노산을 많이 함유하어 있으며, 단백질합성 촉진작용이 있어서 근육을 강화하고 위장 평활근의 경련을 억제하는 진경작용을 한다. 택사는 강력한 이뇨작용을 함으로써 조직의 부종을 경감시키며, 혈중 콜레스테롤을 경감시키고 죽상동맥경화를 개선하여 혈액순환에 도움을 준다. 지각은 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 내용물의 배출을 촉진함으로써 복부 팽만감을 개선하고 변비를 완화하며, 장관 평활근의 경련을 억제하여 진경작용을 한다.
|[t]처비 승기탕, 자윤탕과 비교하면 승기탕은 장점막을 자극하여 적체된 변을 강력하게 빼내는 처방이라면, 자윤탕은 승기탕의 약성에 자윤성을 더하여 지나치게 강력한 승기탕의 사하작용(瀉下作用)을 완화시킨다. 반면 제천전은 장액공급과 장운동성을 증가시키므로 장에 큰 자극을 주지 않고 완만하고 원활하게 변비를 치료한다.|
통유탕과 비교하면 두 처방 모두 자윤(滋潤)이 결핍되어 발생하는 변비에 사용한다. 통유탕은 보다 건실한 사람에게 자윤(滋潤)이 결핍되어 변비가 발생했을 때 사용하는 반면, 제천전은 허약(虛弱)하거나 병후에 연약해져서 장액이 부족하여 발생하는 변비에 사용한다.|
사마탕과 비교하면 사마탕은 장의 운동성이 부족해져서 발생하는 변비에 사용하며, 소화불량이나 식욕부진 등을 겸하고 있는 경우가 많다. 반면 제천전은 점액성 물질의 부족으로 장의 운동성이 저하되고 장액분비가 부족하여 발생하는 변비에 사용하며, 소화불량이나 식욕부진 증상이 동반되는 경우는 드물다.
|[t]→ 활용사례|
1. 토분상연비(兎糞狀便秘)_여 45세 소음성소양인[?]
|[t]&&1. 토분상연비(兎糞狀便秘)
|[t]다음은 명성환 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 45세 소음성소양인[?] 서울시 성동구|
보통 이상의 키에 피부가 검은 편이며 살집이 많지 않은 몸매로, 보통 변비의 경우는 상양(商陽)을 사혈(瀉血)하거나 체침(體鍼)으로 효과가 있었는데 이 여성의 경우는 이상하게 이 방법이 효과가 없었다. 다른 환자의 경우에는 침을 맞는 동안이나 발침(拔鍼) 후 몇 시간 이내에 장의 유동(流動)작용이 확인되었으나, 이 여성은 별다른 느낌이 없어 약을 사용하게 되었다.|
① 1주일 정도 대변을 보지 못하였다.|
㉠ 처음에는 대변보는 것을 잊어버리고 있었다가 3~4일 전부터 의도적으로 대변을 보려고 했지만 대변을 볼 수 없`599었다고 한다.|
㉡ 3~4일 전부터 가스는 나오는데, 대변을 보려고 하면 항문주위가 딱딱하게 경결된 느낌이 하복 전제로 느껴졌다.|
㉢ 통증이나 변의는 없으며, 크게 불편하지도 않았다고 한다.|
㉣ 그동안 메추리알 1알 정도의 대변을 한번 보았다고 한다.|
㉤ 평소에도 변비가 있었으며 3~4일에 1번 정도 대변을 보았다고 찬다.|
② 식욕이 별로 없으며, 소화력도 약한 편이다.|
③ 몸이 원래 찬 편이었는데, 몇 해 전부터 조금씩 더워지는 느낌이다.|
④ 최근에 신경을 쓰는 일이 많아서인지 몸에 열감(熱感)이 느껴진다.|
⑤ 잘 때도 가끔 이불을 차내고 잔다.|
⑥ 선경을 쓰는 일이 있어서인지 피로감이 있다.|
⑦ 활동적인 성격이다.|
평소에도 변비가 있는 환자에게 침치료를 하여 효과를 보아온 경험이 있어 우선 침치료를 먼저 하였다.|
1. 첫날은 상양(商陽)을 사혈하고 체침을 시침했다. 대개 시침시 대장의 유동작용이 느껴지곤 하였는데 이 여성은 이런 느낌이 없다고 하였다. 또한 침치료를 받은 후에 다음 날 아침에 대부분 대변을 조금이라고 보았는데 이 여성은 변의를 느끼지 못하였다고 한다.|
2. 이튿날 다시 자침을 하였는데 장이 조금 움직이는 느낌이 있었다. 발침 후, 화장실에 가서 의도적으로 대변을 보았는데, 메추리알 5개 정도의 양을 보았으며 속이 불편하지는 않았다고 한다. 하지만 여전히 속은 변비기로 가득 찬 느낌이었다.|
침만으로는 치료가 어렵다고 보고 약을 병행하여 사용하기로 하였다. 이 여성의 증상 중에서 최근에 신경을 많이 쓰고 몸에 열감(熱感)이 느껴진다는 것으로 볼 때 체내에 진액이 부족해져 변비가 더욱 심해진 것으로 보였다. 따라서 자음강화(滋陰降火)․윤조(潤燥)의 효능이 있는 처방을 검토해 보던 중 제천전이 적합할 것으로 보여 제천전을 사용하기로 하였으며 제천전 본방에 윤혈음의 의미로 욱리인 1.5돈을 더하여 3첩을 투약하였다. 마침 저녁 무렵이라 약을 한봉 복용하게 하고, 자기 전에 한 봉을 더 복용하게 하였다. 다음날 확인해 보니|
1. 그 약을 복용하고 얼마정도 지나자 속이 꿀렁거리는 느낌이 있었으나 변의를 느끼지는 않았으며 그 상태로 잠이 들었다고 한다.|
2. 다음날 아침에 일어나 남은 한 봉을 복용하고 변의가 느껴져 화장실에 있더니, 대변이 수월하게 나와 본인도 놀랐다고 한다. 본인은 처음에 힘을 줘야 굵게 굳은 변이 나오고 그 다음에 연변이 나오리라 생각했는데, 크게 힘들이지 않고 대변이 잘 나온 것이다.
`600
|[t][통]上統 079 衆 [名]潤血飮 [명]윤혈음[구성]牛膝<^酒洗> 肉蓯蓉 當歸 <*各二錢> 枳殼 郁李仁 <*各一錢半> 升麻<^酒洗> <*一錢> {@薑三片>【出典】《濟衆新篇》[치]治 老人虛人便秘【活套針線】老人秘(大便)【適應症】⊕ 소아 변비, 토분상 변비, 이유식 변비
|[t]처설 윤혈음은 노인(老人)이나 허약(虛弱)한 사람의 자윤부족으로 인한 변비(便秘)에 사용한다. 노인이나 허약한 사람에게 변비가 생기는 과정은 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 첫째 허약해지면 에너지 생산량이 감소함과 동시에 체액(體液)도 감소하게 된다. 체액이 부족해지면 혈액(血液), 세포액(細胞液), 간질액(間質液)을 비롯하여 분비선(分泌腺)에서 분비되는 분비액(分泌液)도 감소할 수 있다. 그래서 노인이 되면 피부가 건조해지고 입이 마르는 증상이 나타나는 것이다. 장액(腸液) 또한 체액의 일종이므로 허약이나 노화로 인해 전체적으로 체액이 감소하면 장액도 감소할 수밖에 없다. 장액(腸液)의 기능 중에는 대변의 배출을 용이하게 하는 기능도 있다. 따라서 장액이 부족해지면 대변배출이 원활하지 못하여 배변곤란과 변비를 유발할 수 있다.|
둘째 에너지가 부족해지면 인체의 기능을 정상적으로 유지할 수 없어 상대적으로 중요하지 않은 기능은 줄이려는 방향으로 생리가 변하는데, 음식물을 내보내는데도 장(腸)을 운동시켜 줄 에너지가 필요하기 때문에 허약해진 사람은 장의 운동성이 저하되기 쉽다. 그래서 일반인에 비해 에너지가 부족하기 쉬운 노인들은 대변을 보는 횟수가 줄어드는 경향이 있고, 체질로 본다면 에너지량이 상대적으로 부족하기 쉬운 소음인은 양인(陽人)에 비해 대변을 보는 횟수가 적거나 정기적으로 보지 않는 경향이 있다. 이처럼 노인이나 허약한 사람은 전체적으로 에너지가 부족하여 체액과 장액이 감소하고, 소화기의 운동성이 떨어지기 때문에 변비가 발생되기 쉽다. 이럴 때 윤혈음의 우슬, 육종용, 당귀, 욱리인은 점액성 물질을 공급하여 장액분비를 촉진할 것이며, 지각은 장의 운동성을 증가시키는 작용을 하고, 승마는 장조직에 울체된 불필요한 습담(濕痰)을 제거하므로 변비를 치료한다.|
윤혈음은 소아변비에도 사용한다. 본래는 허약으로 장액(腸液)이 결핍되었을 때 사용하는 처방이므로 노인이나 허약한 사람에게 사용하는 경우가 많지만 소아에게 장액이 결핍되어 변비가 생겼을 때도 사용할 수 있다. 물론 이런 변비는 소아가 허약하기 때문에 발생하는 것이 아니라 소아의 특성상 높은 체열(體熱)로 인해 대장에서 흡수되는 수분의 양이 과다하여 대변이 비결(秘結)되기 때문이다. 이 경우 대황과 같은 강력한 사하제(瀉下劑)를 사용할 수도 있지만, 적응증이 아닌 경우 연약한 소아의 장점막(腸粘膜)을 자극하여 부작용을 불러올 수 있으므로 자윤성이 강한 윤혈음을 사용할 수 있는 것이다. 토분상(兎糞狀) 변비에 사용할 수 있는 것도 같은 이유이다. 토분상 변비의 원인이 다양하지만 장액이 결핍되어 발생하는 경우가 많기 때문에 윤혈음을 사용할 수 있다.|
윤혈음은 이유식을 먹는 아이에게 변비가 생겼을 때도 사용한다. 음식에 따라 다르지만 모유와 달리 이유식에는 일정량의 전분(澱粉)이 포함되어 있어 대변비결의 원인이 될 수 있다. 전분은 수렴성(收斂性)이 있기 때문에 전분을 소화·흡수할 수 없는 소아에게는 변비의 원인이 되기도 한다. 이처럼 이유식에 포함된`601전분 때문에 변비가 유발되었을 때, 마찬가지로 강력한 사하제(瀉下劑)를 사용할 수 없으므로 윤혈음 같은 자윤제 위주로 구성된 처방을 사용하여 변비를 해소시키는 것이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 우슬, 육종용, 당귀, 지각, 욱리인, 승마로 구성되어 있어 자윤제(滋潤劑)가 주(主)라는 것을 알 수 있다. 우슬은 자윤성이 강하고 하기성(下氣性)이 있어 주로 무릎관절 주위에 자윤이 부족하여 조직이 연약해지거나 관절액이 줄어들어 장애가 나타났을 경우에 자윤을 공급해 주는 역할을 한다. 육종용은 내분비기능을 강화하고 인체의 대사를 촉진하며 대변의 수분을 증가시키는 작용이 있으므로 허약성(虛弱性) 변비에는 좋으나 실열성(實熱性) 변비에는 금해야 한다. 당귀는 자율신경계의 긴장을 조절하여 소화액분비와 연동운동(蠕動運動)을 촉진하고 보혈(補血)·윤장(潤腸)의 효능이 있으므로 혈허(血虛)로 인한 장조변비(腸燥便秘)에 육종용, 마자인, 하수오 등과 함께 사용한다. 욱리인은 강력한 윤장작용(潤腸作用)이 있어 허약한 사람의 변비, 산후나 수술 후에 생기는 변비에 적합하다. 지각은 위장의 연동운동을 항진시켜 위내용물의 배출을 촉진함으로써 복부 팽만감을 개선하고 변비를 완화시킨다. 승마는 평활근의 이완작용이 있으며, 운동성이 떨어져 있는 일부 장조직에 불필요한 습담(濕痰)이 울체(鬱滯)되어 있을 때 이를 이동시키거나 제거하여 장조직에 새로운 점액성 물질이 형성될 수 있게 도움을 주는 것으로 사료된다.
|[t]처비 변비에 사용하는 다른 처방과 비교하면 기허로 인해 소화기의 운동성이 저하되어 변비가 생겼을 때는 보중익기탕이나 귀비탕, 삼출건비탕을 사용한다. 반면 윤혈음은 대장기능을 원활하게 도와주는 점액성 물질이나 장액(腸液)의 부족으로 발생되는 변비에 사용한다. 따라서 소화기가 약하고 운동성이 저하되어 변비가 된 경우에는 삼출건비탕을 써야 될 것이고, 기핍(氣乏)으로 소화기의 운동성만 떨어진 경우에는 보증익기탕을 쓰고, 자윤부족으로 인한 변비에는 윤혈음을 사용한다.|
사물탕과 비교하면 단순히 자윤만 공급해 주면 개선되는 변비에는 사물탕을 쓰면 되는데, 윤혈음은 자윤제뿐 아니라 소화기의 운동성을 증가시키는 지각과 불필요한 습담(濕痰)을 제거하는 승마를 포함하고 있어 허약자, 노인, 기운 없는 사람의 장액부족으로 인한 변비에 사용한다.|
제천전과 비교하면 두 처방 모두 노인이나 허약자의 장액부족으로 인한 변비에 사용하며 처방구성도 대동소이(大同小異)하다. 그러나 당귀와 육종용의 용량이 더 많은 제천전이 약간 변비의 경향이 더 심할 때 사용한다고 할 수 있다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 소아변비(小兒便秘)_여 20개월 태음인|
1-2. 소아변비(小兒便秘)_남 3세 태음인
|[t]&&1-1. 소아변비(小兒便秘) ● 박○○ 여 20개월 태음인 경기도 안양시 부림동 공작 럭키아파트|
보통 체격에 20개월 된 태음인 소아(小兒)이다.|
① 몇 달 전부터 변비가 생겼다. 대변을 2~3일에 1번 보는데 대변이 딱딱하여 밤톨처럼 똑똑 떨어진다.|
② 밥을 잘 먹지 않는다.|
③ 식은땀을 흘린다.|
변비가 발생하는 원인은 여러 가지가 있고, 연령이나 체질, 증상에 따라서 증상의 정도가 다를 수 있다. 이 아이의 변비는 성장열로 인하여 대장에서 수분이 과도하게 흡수되어 변비가 발생하는 것으로 판단되며, 몇 달 전부터 발생하였다는 점이나 대변이 딱딱하고 밤톨처럼 똑똑 떨어진다는 점에서 증상이 심한 것으로 볼 수 있다. 변비에는 대황, 망초, 파두 등이 들어 있는 사하제(瀉下劑)나 후박, 지실, 빈랑 등의 하기제(下氣劑) 또는 산사, 신국, 목향, 사인, 빈랑 등의 소도·하기제(消導下氣劑)나 마자인, 욱리인, 행인, 육종용, 우슬 등의 자윤성하기제(滋潤性下氣劑)를 사용할 수 있다. 또한 당귀, 천궁, 작약, 지황 등의 보혈윤장제(補血潤腸劑) 등을 사용할 수도 있다. 이 어린이의 경우는 성장열로 인하`602여 대장에서 수분이 과도하게 흡수되어 변비가 발생하는 것으로 보았으므로 노인의 장액결핍으로 인해 변비가 발생하였을 때 사용하는 윤혈음을 사용하기로 하였다. 20개월 된 태음인 어린이의 변비를 목표로 윤혈음 2배량으로 1첩을 1일분으로 투약하였다.|
14일 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 3~4일간은 대변을 잘 보았으나, 다시 토분상의 변을 본다고 한다. 약을 1첩밖에 투약하지 않아 재발이 된 것으로 보고 이번에는 같은 처방으로 2일분인 2첩을 투약하였다. 1년 3개월 뒤에 아이가 참을 잘 먹지 않는다며 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그때 약을 복용한 후에 변비가 조금씩 나아지더니 2달 후쯤에는 변비가 완전히 소실되었으며 현재는 1~2일에 1번 정도 대변을 보떠 대변도 아주 잘 나온다고 한다.
|[t]&1-2. 소아변비(小兒便秘) ● 백○○ 남 3세 태음인 경기도 의왕시 내손1동 대영빌라|
키와 체격이 보통이며 태음인으로 보이는 남자아이다.|
① 이유식을 시작한 후 변비가 생겼다.|
② 며칠에 1회 대변을 보며 변이 단단해져 애를 먹고, 배변시 아파서 운다고 한다.|
③ 식욕은 좋다고 한다.|
대변이 단단해져 며칠에 1번 힘들게 대변을 본다는 점에서 대장내의 수분이 과도하게 흡수되어 변비가 발생한 것으로 판단된다. 또한 대장에 장액이 부족하여 대변을 보기가 힘들고 배변시에 아파서 우는 것으로 볼 수 있다. 따라서 치법은 대장에 장액을 공급하면서 윤장(潤腸)의 치법을 사용해야 할 것으로 보였다.|
비록 3세의 어린이지만 장액이 부족하여 변비가 발생된 것으로 보았으므로, 노인과 허약인의 장액부족으로 인한 변비에 사용하는 윤혈음을 사용해 보기로 하였다. 이유식을 시작한 이후 발생한 태음인 소아의 변비를 목표로 윤혈음 2배량으로 4일분 8첩을 지어주었다.|
6개월 뒤 다시 변비가 있다며 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하고 변비가 모두 나았다고 한다. 그런데 근래에 다시 변비가 생겼다고 하여 지난번과 같은 윤혈음 2배량으로 6일분 12첩을 지어주었다.|
6일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 변비가 소실되어 대변을 1일 1번씩 보는데 바지에 조금 묻히며, 변을 보기 전에 배가 아프다고 한다. 역시 같은 처방으로 4일분 8첩을 지어주었다.
`603
|[t][통]上統 080 寶 [名]膠蜜湯 [명]교밀탕[구성]蜜 <*一匙> 葱 <*三本>【出典】《東醫寶鑑》[치]治 同上【用法】左煎水 熔化阿膠 二錢服 加檳榔調服亦可【活套針線】老人秘(大便)【適應症】변비, 노인성 변비, 피로, 허냉성 기침
|[t]처설 교밀탕은 자윤(滋潤)이 결핍되고 장운동이 저하되어 변비(便秘)가 발생했을 때 사용한다. 조문에는 노인(老人)과 허인(虛人)의 변비에 사용한다고 했는데, 약성으로 볼 때 노인과 허약한 사람의 가벼운 변비에 사용한다고 볼 수 있다. 만약 변비가 심하다면 승기탕이나 자윤탕을 사용하는 것이 나을 것이다.|
교밀탕을 변비에 쓸 수 있는 것은 끌의 자윤성과 총백의 자극성을 이용하기 때문이다. 꿀이 직접적으로 장을 윤(潤)하게 하는 역할을 하면서도 에너지원으로 작용하여 장의 운동성을 증가시켜 변비를 치료하는 것으로 볼 수 있다. 여기에 총백의 매운 성분으로 장(腸)을 자극하여 장의 움직임을 촉진시킨다. 따라서 매우 허약(虛弱)한 사람에게 변비가 발생했을 때 사용하는 처방이며, 제천전이나 윤혈음을 쓸 사람보다 더 허약(虛弱)한 사람에게 사용한다.|
민간에서도 변비를 해소하는데 꿀을 사용하고 있다. 예를 들어 일반 성인의 경우 저녁 취침 전에 생청(生淸) 두 숟가락을 먹고, 30분이나 1시간 후에 생수 한 컵을 마시면 변비를 치료하는데 효과가 있다고 한다. 또한 마늘꿀탕이라고 하여 꿀과 마늘을 섞어서 복용하는 방법도 있다. 만드는 방법은 먼저, 마늘을 점통에 넣고 3분간 찌다가 다시 뚜정을 열고 물렁물렁해질 때까지 편다. 편 마늘을 잘 으깨 같은 양의 꿀과 섞어 다시 불에 가열하여 걸쭉한 상태가 될 때까지 잘 저어준다. 전체적으로 부드러운 상태가 되면 유리병에 담고 뚜껑을 떨어 냉장고에 3일 정도 넣어두었다가 먹는다. 마늘꿀탕은 교밀탕과 유사하다. 꿀이 공통으로 들어가고, 총백의 자극성을 마늘이 대신했기 때문이다.|
용법을 보면 교밀탕은 아교와 함께 복용한다. 아교는 윤제(潤劑)이며 일종의 고단백 영양분이다. 따라서 대변을 부드럽게 하며 꿀의 자윤성을 보조해 주는 역할을 한다. 혹은 빈랑을 더하여 사용할 수 있는데, 빈랑은 하복부의 습체(濕滯)를 제거하고 소화기의 운동성을 증가시키기 때문에 이뇨제(利尿劑)로도 사용하고 배변(排便)을 촉진하는 약으로도 사용한다. 따라서 교밀탕에 빈랑을 넣어 복용하면 장의 운동을 증가시켜 대변을 원활하게 하므로 변비를 해소하는데 도움이 된다.|
교밀탕은 본래 허약한 사람의 변비에 사용하는 처방이지만, 젊고 건강한 사람의 변비에도 효과가 있다. 허약한 사람은 대부분 장의 운동성이 떨어져 있기 때문에 꿀과 아교로 자윤을 공급해 주면서 총백으로 장을 자극하여 활발하게 움직여 주면 변비가 해소된다. 젊고 건강한 사람의 경우, 허약한 사람에 비하여 장의 운동성이 극히 떨어진 것이 아니므로 교밀탕을 복용하면 즉시 효과를 볼 수 있는 것이다.|
교밀탕은 피로를 풀거나 숙취를 해소하는 목적으로도 사용할 수 있다. 우리 몸은 일정한 혈당(血糖)을 유지하고 있기 때문에 기준치보다 혈당이 높으면 고혈당이라고 하여 당뇨의 가능성이 있다고 말한다. 반대로`604혈당이 떨어지면 저혈당이 되어서 각 조직에서 에너지를 발생할 수 없게 되는데, 그 정도가 심해지면 혼수상태에 빠지게 되고 심하면 죽을 수도 있다. 당(糖)은 대부분 곡류로부터 공급되는데, 다당류로 구성된 곡류는 소화기관에서 복잡한 소화과정을 거쳐 단당류로 흡수되어 혈액으로 전달된다. 그러나 꿀이나 교이는 포도당이나 과당이 주류를 이루고 있어서 소화기관에서 바로 흡수되어 에너지원으로 활용될 수 있기 때문에 기점상태를 신속하게 개선한다. 그래서 피로를 풀거나 과도한 음주로 인해 소모된 혈당을 신속하게 공급해 줄 수 있다. 특히 교밀탕은 꿀이 에너지원으로 작용하고, 총백은 과음으로 인해 이완된 조직 사이에 낀 습담(濕痰)을 제거해 주므로 술을 먹고 난 후에 복용하면 좋다.
|[t]처구 교밀탕은 꿀, 총백, 아교로 단순하게 구성되어 있다. 꿀은 윤장작용(潤腸作用)이 있어 장액분비를 대신하며 소화과정을 거치지 않고 곧바로 에너지원으로 활용될 수 있어 보기제(補氣劑)의 역할을 한다. 총백은 발한작용(發汗作用), 해열작용(解熱作用), 이뇨작용(利尿作用)이 있고, 적리균(赤痢菌)에 대한 항균작용이 있으며, 알코올 추출물은 심장과 위장기능을 강화한다. 아교는 각종 아미노산이 함유되어 있어 피부에 자윤작용(滋潤作用)을 하며 적혈구와 헤모글로빈 생성을 증진하여 혈허(血虛)를 개선한다. 또한 지혈작용이 있어서 각혈, 기능성 자궁출혈, 혈뇨의 증상을 완화하며, 혈청 칼슘농도를 증가시켜 신경근의 경련을 억제한다.
|[t]처비 제천전과 비교하면 교밀탕은 자윤제 위주에 약간의 자극성 온열제로만 구성되어 있다고 볼 수 있어서 제천전보다 더 허약(虛弱)하고 기운이 없는 노인의 변비에 쓸 수 있다. 반면 제천전은 노인의 변비뿐 아니라 장액부족으로 인한 소아변비에도 사용한다.|
윤혈음과 비교하면 두 처방 모두 노인이나 허약(虛弱)한 사람의 변비에 사용하는데, 교밀탕은 윤혈음보다 허약(虛弱)의 정도가 심하고 기력이 없을 때 사용한다. 반면 윤혈음은 자윤(滋潤)이 결핍되고 장운동이 저하되어 변비(便秘)가 발생했을 때 사용하며, 장액이 부족한 소아의 변비에도 사용할 수 있다.|
귀비탕과 비교하면 귀비탕은 허약(虛弱)으로 인해 소화기의 운동성이 떨어져 대변을 밀어낼 힘이 없어 변비가 생겼을 때 사용하는 처방이다. 반면 교밀탕은 윤장(潤腸)시키면서 소화기를 자극시켜 배변을 촉진시키는 처방이다. 따라서 교밀탕은 소화기의 운동성이 저하되었거나 노화가 더 진행된 경우에 사용한다.|
우황청심원과 비교하면 우황청심원도 노인성 변비에 사용하는데, 우황청심원은 소도작용(消導作用)과 조직을 이완시키는 작용을 통해 배변을 촉진한다. 반면 교밀탕은 자양(滋養)을 공급하고 소화기를 자극하여 변비를 치료한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 변비(便秘)_남 27세 소음인|
2. 시험복용_남 26세 태음인|
3. 시험복용_여 28세
|[t]&&1. 변비(便秘)
|[t]다음은 유세영 선생의 경험이다. ● 유○○ 남 27세 소음인 177cm 68kg 서울시 동대문구 휘경동|
① 평소에는 변을 잘 보는 편이지만 최근에 약간의 변비가 생겼다.|
마침 교밀탕을 공부하고 있는 중이고 본인의 변비에 적합할 것으로 보여 시험복용해 보았다. 약효를 알고자 교밀탕 6첩을 2일간에 걸쳐 1일 3회씩 빈속에 복용하였다. 교밀탕인 꿀 1숟갈과 총백 3본을[蜜 1匙 葱三本] 끓여 1회씩 반복하여 복용하였다.|
1. 첫째 날 1첩째를 복용한 후에 열이 상당히 심하게 났다. 그리고 약간의 복통과 함께 설사를 하였다.|
2첩째를 복용한 후에는 첫번째 복용했을 때 보다는 설사가 심하진 않았지만 묽은 변이 나왔다.|
`6053첩째를 복용한 후에는 설사는 하지 않았지만 갈증이 나고 약간의 미열(微熱)이 있었다.|
2. 둘째 날 4첩째를 복용한 후에는 전날에 설사를 많이 해서 그런지 온몸이 힘이 없었다.|
5첩째와 6첩째를 복용한 후에는 전체적으로 힘은 없지만 배속은 시원한 느낌이 들었다.|
3. 셋째 날 평소와 다른 점이 없었고, 다만 아래배가 살살 아팠다.|
그 후 2~3일 동안 이러한 상태가 지속되다가 괜찮아졌다. 그러나 상당히 힘들었던 약으로 기억된다.
|[t]&2. 시험복용
|[t]다음은 지승혁 선생의 경험이다. ● 지○○ 남 26세 태음인 165cm 62kg 서울시|
약간 비만 경향이 있으며, 얼굴이 둥근 편이고 피부가 두터운 태음인으로 추정되는 본인이다.|
① 평소에 변비 증세는 없다.|
② 밥은 보통보다 적게 먹는 편이고, 끼니를 거를 때가 많으나 소화는 잘되는 편이다.|
③ 평소 몸에서 땀이 많이 나고, 피로를 많이 느낀다.|
④ 10년 이상 비염 증상이 있으며 숨을 쉴 때 약간 코에서 소리가 난다.|
⑤ 재채기를 자주하는 편인데 한번하면 7~10번 정도 한다.|
교밀탕을 공부하던 중 효과를 알아보기 위해서 시험 복용해 보기로 하였다. 아침 식사 후에 교밀탕 1첩을 복용하였는데, 일단 맛이 약간 비렸고 복용 이후에는 배속에서 무언가 올라오다가 목에서 걸린 듯한 느낌이 있었다. 이때 아교는 넣지 않았다.|
교밀탕을 복용한 지 2시간 정도가 지나자 몸에 열이 오르는 느낌이 나기 시작하였다. 약간 열이 나는 것이 아니라 얼굴이 달아오를 정도로 확실한 열감이었고, 해를 중심으로 열이 위로 치솟는다는 느낌이 들었다. 약을 복용한 후 20분 정도가 지나자 변의가 느껴져 화장실에 갔으며, 대변의 상태는 평소와 같았다. 화장실을 다녀온 후, 몸에 열이 나는 증상은 사라졌지만 온몸이 무기력한 상태가 되었다.|
그 뒤로는 교밀탕은 복용하지 않았고, 오후 5시쯤이 되서야 몸이 정상상태로 회복이 되었다.
|[t]&3. 시험복용
|[t]다음은 홍지연 선생의 경험이다. ● 홍○○ 여 28세 171cm 서울시 동대문구 휘경동|
평소 변비나 설사증상은 없었으나 교밀탕을 복용할 당시에는 약간 변비증상이 있었다.|
교밀탕의 약성을 시험해볼 생각으로 1첩을 달여서 복용하였는데, 지금까지 먹어본 한약 중에 가장 먹기 힘든 맛이었다. 쓴 것도 아니고 단 것도 아니고 약간 비릿하면서도 형용할 수 없는 기분 나쁜 맛이었다.|
복용을 하고 한참이 지나도 계속 입안에서 이상한 맛이 남아있어 평소에는 잘 먹지도 않는 사탕을 찾게 되었다. 교밀탕을 복용하고 약 20분 정도가 지나서 변의를 느꼈다. 즉시 화장실을 다녀왔으나 후중감(後重感)이 있었다.
`606
|[t][통]上統 081 寶 [名]滋陰健脾湯 [명]자음건비탕[구성]白朮 <*一錢半> 陳皮<^鹽水洗去白> 半夏 白茯苓 <*各一錢> 當歸 白芍藥 生乾地黃 <*各七分> 人蔘 白茯神 麥門冬 遠志 <*各五分> 川芎 甘草 <*各三分> {@薑三片> {@棗二枚>【出典】《萬病回春》[치]治 臨事不寗眩暈 此心脾虛怯也 此治 氣血虛損 有痰飮 作眩之仙劑【活套】氣虛 倍蔘 三五錢 ① 頭風 加天麻 防風 荊芥 ② 自汗 加桂枝 黃芪【活套針線】虛暈(頭)【適應症】심장쇠약, 현훈 ⊕ 항강, 두통, 정충, 흉비, 다리저림, 짜증, 잔뇨감, 피로, 부종, 기핍, 성시
|[t]처설 자음건비탕은 담음(痰飮)의 울체와 허약(虛弱)한 상태에서 현훈(眩暈), 불안(不安), 정충(怔忡) 등이 나타났을 때 사용한다. 또한 이런 상태에서 피로(疲勞), 곤권(困倦) 등이 나타났을 때 보약으로도 사용한다.|
현훈(眩暈)을 일으키는 원인이 다양하고, 개인의 신체상태 또한 다양하기 때문에 현훈이라는 증상만을 기준으로 처방을 활용하다보면 치료되지 않는 경우가 많다. 따라서 개인의 신체조건과 현재의 신체상태를 면밀하게 검토한 후에 적절한 처방을 써야 한다. 또한 단일 원인이 작용하는 경우도 있지만 복합적으로 작용하는 경우가 많기 때문에 종합적인 평가가 중요하다.|
현훈이 발생하는 단일 원인을 살펴보면 첫째, 기허상태(氣虛狀態)를 들 수 있다. 기허상태에서는 전체적인 기능이 저하되어 있고, 대사량도 떨어져 있고, 혈액순환이 원활하게 이루어지지 못하므로 뇌에 공급되는 혈액이 부족해져 현훈(眩暈)이 발생할 수 있다. 이럴 때는 보중익기탕 같은 보기제(補氣劑)를 사용하는 경우가 많고, 전체적으로 허약한 경우에는 팔물탕이나 십전대보탕을 사용하기도 한다. 이런 유형은 평소 연약하고 혈색이 불량하며 식욕이 부진하다는 특징이 있다.|
둘째, 혈허상태(血虛狀態)에서도 현훈이 발생할 수 있다. 혈허(血虛)하면 뇌에 공급되는 산소와 영양분이 부족해지기 때문에 현훈이 동반되는 경우가 많다. 그러나 혈액 자체가 부족하기 때문에 현훈이 발생하는 경우와 심장의 박출력이 저하되어 발생하는 현훈이 있으므로 같은 혈허성 현훈이지만 구분이 필요하다. 먼저 혈액 자체가 부족한 경우는 영양결핍, 출혈과다, 임신, 월경, 수유 등으로 혈액이 과다하게 소모된 경우이다. 이런 유형은 혈색이 없지만 소화력은 나쁘지 않고 기핍(氣乏)이 심하지 않고 손발이 저리는 증상이나 월경량이 감소하는 등의 증상이 수반될 수 있다는 특징이 있고, 사용할 수 있는 처방은 궁귀탕이나 사물탕류이다. 또 다른 유형은 심장의 박출력이 저하되어 현훈이 발생하는 경우인데, 심장의 박출력이 저하되면 말초까지 혈액을 전달하는 능력이 떨어지기 때문에 현훈이 발생할 수 있다. 이 경우에는 혈액부족이 원인이 아니므로 보혈제(補血劑)보다는 심장의 박출력을 증가시키고 혈관연약을 보강하는 보기(補氣)·강심제(强心劑)를 사용해야 한다. 이런 유형은 평소 연약하고 피부가 희고 건조한 편이며, 손발이 저리는 등의 증상이 수반될 수 있다는 특징이 있다.|
셋째, 담음(痰飮)이 과다하게 울체된 경우에도 현훈이 발생할 수 있다. 담음이 과다하게 울체되어 뇌에 공급되는 혈액량이 부족해진 경우 현훈이 나타나는 것인데, 이런 유형의 특징은 현훈(眩暈)뿐 아니라 담음적체로 인한 여타(餘他)의 증상이 동반될 수 있다는 것이다. 예를 들어 소화기조직에 담음이 울체되어 발생하는 오심(惡心), 구토(嘔吐) 등이 동반될 수 있다. 또 이런 유형은 대체로 몸이 잘 붓는 사람, 몸이 이완되기`607쉬운 사람에게서 많이 볼 수 있다. 처방으로는 담음(痰飮) 중에 음(飮)적인 성향이 강하다면 오령산이나 영계출감탕 등을 쓸 수 있고, 담(痰)적인 성향이 강하다면 청훈화담탕, 반하백출천마탕 등을 고려할 수 있다. 이처럼 기허(氣虛), 혈허(血虛), 담음(痰飮) 등이 원인이 되어 현훈이 발생하는 경우가 많지만 이외에도 다양한 원인이 있을 수 있고, 단일 원인이 작용하는 경우도 있지만 복합적으로 작용하는 경우가 많다. 자음건비탕의 경우 위의 원인이 복합적으로 작용하여 현훈이 나타났을 때 사용하는데, 특히 담음(痰飮)의 비중이 높은 경우에 적합하다. 즉 팔물탕이 포함되어 있어 기혈(氣血)이 부족한 상태라는 것을 알 수 있고, 이진탕이나 육군자탕의 개념이 포함되어 있어 담음의 울체가 많은 영향을 주고 있음을 알 수 있다. 조문에는 ‘治臨事不寗眩暈치임사불녕현훈 此心脾虛怯也차심비허겁야’으로 되어 있다. 이는 담음(痰飮)이 심장을 포함한 순환기에 영향을 주어 심장기능을 약화시켰기 때문에 나타나는 증상이다. 臨事不寗은 심장기능이 약하기 때문에 매사에 불안감을 느낀다는 표현이고, 심장의 박출력이 약해져 있기 때문에 뇌에 공급되는 혈액이 부족해져 眩暈이 발생되며, 心脾虛怯 또한 심장기능이 약해졌기 때문에 나타나는 증상이다. 따라서 자음건비탕은 현훈(眩暈)뿐 아니라 정충(怔忡), 불안(不安) 증상에도 사용한다.|
|
필자의 자음건비탕 처방기준은|
① 담음의 울체와 허약으로 어지러울 때|
② 대부분 소화력은 중(中) 이상이다.|
③ 현훈(眩暈)뿐 아니라 허약한 사람의 보약으로도 사용할 수 있다.|
④ 조열(燥熱)한 사람에게는 적합하지 않다.
|[t]처구 처방구성을 보면 팔물탕 合 이진탕, 또는 육군자탕 合 사물탕 加 원지, 맥문동, 백복신으로 구성되어 있다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 진피는 이기제(理氣劑)로써 소화관 운동능을 강화하여 가스배출을 촉진한다. 반하는 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고 인후점막자극에 의한 해수(咳嗽)를 억제한다.|
백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 부종을 경감시킨다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)이 있어 혈액순환을 원활하게 한다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하는 작용이 있고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다.|
맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하여 진액을 보충하고, 생지황 또한 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주는 역할을 하여 혈허(血虛)를 개선한다. 원지는 강심작용을 통해 말초까지 혈액을 공급해 주고, 백복신은 이수작용과 신경안정작용을 한다. 천궁은 중추신경계에 작용하여 대뇌의 활동을 억제하여 진정작용을 한다. 감초는 심장운동능을 정상화하고 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.
|[t]처비 반하백출천마탕과 비교하면 반하백출천마탕은 소화기에 울체된 습담(濕痰)이나 소화장애로 인한 현훈(眩暈)과 두통(頭痛)에 사용하는 경우가 많다. 반면 자음건비탕은 담음(痰飮)의 영향이 가장 크고, 이와 함께 기허(氣虛), 혈허(血虛), 심허(心虛)를 겸하고 있는 상태에서 현훈(眩暈)이 발생했을 때 사용한다.|
담훈(痰暈)에 사용하는 청훈화담탕과 비교하면 청훈화담탕은 담음으로 인해 두부(頭部)에 혈액순환이 원`608활하지 못하여 어지러울 때 사용한다. 반면 자음건비탕도 담음이 혈액순환을 방해하여 현훈을 유발할 때 사용하지만 보기·보혈제가 많이 포함되어 있으므로 담음울체와 기허, 혈허로 인한 현훈에 사용한다.|
보약으로 사용하는 십전대보탕과 비교하면 십전대보탕은 기혈(氣血)을 보(補)하는 처방이며, 전신허약으로 인한 현훈에도 사용한다. 반면 자음건비탕은 온열성은 덜하지만 기혈(氣血)을 보하고 거담(祛痰)과 강심작용(强心作用)을 통하여 현훈을 치료하며, 십전대보탕을 사용해야 하는 사람보다는 소화력이 더 약하고 습담(濕痰)이 있고 심허(心虛)한 사람의 보약으로도 적합하다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 현훈(眩暈), 피로(疲勞), 부종(浮腫), 기핍(氣乏)_여 32세 태음인|
1-2. 현훈(眩暈), 항강(項强)_남 41세 소음인|
1-3. 현훈(眩暈)_남 42세|
1-4. 성시(聲嘶), 현훈(眩暈), 과증, 잔뇨감(殘尿感)_남 54세 태음인|
1-5. 현훈(眩暈), 식욕부진(食慾不振)_여 27세|
1-6. 현훈(眩暈), 요통(腰痛), 속쓰림, 여드름_여 36세 소양인|
2. 편두통(偏頭痛), 정충(怔忡), 흉비(胸痞), 다리저림_여 58세 태음인|
3. 실패례_여 33세
|[t]&&1-1. 현훈(眩暈), 피로(疲勞), 부종(浮腫), 기핍(氣乏) ● 윤○○ 여 32세 태음인 주부 160cm 63kg 경기도 안양시 달안동 샛별한양아파트|
뼈대가 굵고 몸통도 굵으며 원만한 모습의 태음인 주부로 기운이 없고 피로하다며 보약을 지으러 왔다.|
① 한 달 전부터 기운이 없고 피로감이 심하다.|
② 한 달 전부터 어지러운 증상이 심하게 있다.|
㉠ 전에는 월경기간 2~3일 정도만 어지러웠는데 여름휴가 때 2~3일간 어지럽더니, 한 달 전부터는 매일 어지럽고 잠자리에 누워도 어지러운 것이 없어지지 않는다.|
㉡ 어지러운 증상이 차멀미하는 것처럼 울렁거린다.|
③ 오래 전부터 아침이면 얼굴, 손발이 붓는다.|
④ 가끔 가슴이 답답하고 두근거리며 가슴이 뻐근하고, 한숨을 자주 쉰다.|
⑤ 아랫배가 매우 차고 소변을 보면 남아있는 느낌이 든다.|
⑥ 추위를 심하게 탄다.|
⑦ 식욕이 좋고 소화력도 좋다.|
⑧ 찬 음식을 좋아하고 물을 자주 마신다.|
⑨ 손이 두텁고 얼굴은 약간 큰 편이다.|
식욕과 소화력이 왕성한 태음인 부인의 부종과 피로, 현훈을 목표로 자음건비탕 2배량에 소회향 1돈, 천마 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
9개월 뒤인 7월 중순에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 피로감과 부종이 호전되었고 어지러운 것도 많이 좋아졌다고 한다. 약을 복용한 뒤로 증상이 격감되어 잘 지냈으나 3일 전부터 피로하고 기운이 없으며 어지럽다고 한다. 그래도 식욕은 왕성하다고 한다.|
자음건비탕을 복용한 뒤로 부종과 피로감, 현훈이 모두 격감되었으므로 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
4년 뒤인 7월 하순에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 기운 없는 것도 좋아지고, 어지러운 것, 피로한 것 등 모두 좋아졌다고 한다. 이번에는 부종이 심해져서 내방하였다고 하여 지난번과 같은 처방에 부종을 감안하여 오령산과 향소산을 합하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-2. 현훈(眩暈), 항강(項强) ● 이○○ 남 41세 소음인 경기도 안양시 비산3동 삼호아파트|
얼굴의 윤곽이 서구형으로 뚜렷하며 약간 여윈 형의 소음인으로 보약을 지으러 내방하였다.|
① 1달 전에 비염으로 감기약을 복용한 후부터 오후만 되면 어지럽고 특히 차를 타면 더욱 심하다.|
② 뒷목이 아픈 것도 어지러운 증상과 함께 시작되었다.|
③ 어려서부터 기관지가 약하였다.|
④ 술을 먹은 다음 날에는 속이 느글거리고 특히 찬 맥주나 우유를 먹으면 설사를 한다.|
⑤ 어려서부터 손발이 매우 차다.|
⑥ 예전과 달리 요즘은 감기약만 먹어도 쉽게 취한다.|
`609⑦ 식욕은 좋으나 소화력이 안 좋다.|
⑧ 양쪽 볼이 약간 붉다.|
⑨ 살 속으로 무엇이 기어 다니는 느낌이 있다.|
이 사람의 현훈과 항강 증상은 감기약을 복용한 후에 발생한 것이지만, 이 증상이 감기약으로 인한 것인지 아니면 허약으로 인한 것인지는 분명치 않다.|
이 사람의 경우 허냉하고 수척해 보이는 소음인이며 음주를 하면 설사를 하는 것으로 보아 소화기가 약하다고 판단되므로, 현훈이 발생한 원인을 허약으로 볼 수 있다. 또한 음주 뒤에 오심(惡心)이 있는 것으로 보아 소화기에 담음이 내재되어 있다고도 볼 수 있으며 몸이 허약하면서 담음이 울체되어 현훈이 발생하였다고 판단되었다. 따라서 전신의 기능을 보강하면서 거담(祛痰)과 건비(健脾)의 치법을 병행하기로 하였다.|
현훈에 사용하는 처방에는 여러 처방이 있다. 그러나 이 사람의 경우에는 허약과 현훈을 동시에 치료해야 한다는 점에서 자음건비탕을 사용하기로 하고 자음건비탕 2배량에서 소화력이 약하다는 점을 감안하여 생건지황을 빼고 백출 5돈을 더한 뒤 손발이 차다는 점을 감안하여 육계 5돈, 건강 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
1달 뒤에 부인이 대신 약을 지으러 왔다. 어지러운 것이 좀 어떠한지 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤로 어지럽던 증상이 많이 호전되어 이제는 신경을 쓰지 않고 지낸다고 하며 항강도 많이 호전되어 아주 기분이 좋다고 한다.
|[t]&1-3. 현훈(眩暈)
|[t]다음은 연만희 선생의 경험이다. ● ○○ 남 42세 건장한 체격 농업 충북 청주시 청주농장|
① 오래 전부터 어지럽다.|
㉠ 어지러운 것이 심하여 활동하는데 큰 지장을 받으며 운전도 하지 못한다.|
㉡ 그래서 타고 다니던 차도 팔았으며 택시만 타고 다닌다.|
㉢ 어지러운 것을 치료하기 위하여 청주 인근의 유명하다는 곳에는 모두 찾아다닌다.|
㉣ 한약도 100제 이상 먹었으나 치료가 되지 않았다.|
② 신체는 건장하고 다른 증상은 없다.|
신체는 건강하지만 어지러움만 심하다고 하여 어떠한 처방을 사용해야 할지 난감하였다. 또한 지금까지 한약을 100여제 이상 복용하였다면 필경 어지러움에 사용하는 자음건비탕도 복용했을 것으로 생각되었지만, 다른 적합한 처방이 떠오르지 않아서 자음건비탕을 지어주기로 하였다.|
신체가 건장하고 소화도 잘되는 42세의 건장한 남성의 심한 어지러움을 목표로 자음건비탕 본방에 본인의 요청으로 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
어느 날 새 차를 타고 와서 인사를 하는데, 어지러운 것은 괜찮으냐고 물어 보니 지난번 지어준 약을 복용한 뒤로 어지러운 것이 완전히 없어졌으며 그 이후로 운전도 가능하여 이렇게 새 차를 구입하였다는 것이다.|
이 사람은 경제적 여유가 있어서인지 아니면 취향인지는 몰라도 3년마다 새 차를 구입하였으며, 그후 10여년 뒤 교통사고로 돌아오지 못할 길을 가고 말았다. 지금도 생각을 해보면 그때 어지러운 것이 고쳐지지 않았다면 운전을 못했을 것이고 교통사고로 죽지는 않았을 터인데 하는 아쉬움이 있으며 자괴감이 들 때도 있다.
|[t]&1-4. 성시(聲嘶), 현훈(眩暈), 과증, 잔뇨감(殘尿感)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 윤○○ 남 54세 태음인 경기도 의왕시 내손2동|
키가 크고 비만형이며 뼈가 굵고 기질이 원만하며 얼굴이 검고 근육이 탄탄한 태음인 남성이다.|
① 성시(聲嘶)가 있어서 목소리가 허스키하다.|
㉠ 병원에서는 뇌 수술이후 성대 신경을 건드려서 성대 오른쪽이 마비되어 성시가 발생하였다고 하며, 3~6개월 정도가 지나야 호전된다고 하였다.|
② 현훈(眩暈)이 있는데 특히 크게 말을 하고 나면 머리가 어지럽고 두통이 있고 기운이 없다.|
㉠ 말을 안 하면 어지럼증이 없으나 말을 하면 목이 거북하기도 하다.|
㉡ 기립 시 어지럼증이 심하다.|
③ 추위와 더위를 타는 편이다. 몸 전체에 땀이 많다.|
④ 체열상태는 보통이다.|
⑤ 소화는 잘된다.|
⑥ 소변은 자주 보나 시원치 않다.|
⑦ 잘 놀라고 신경질과 짜증이 난다.|
⑧ 건망증과 현기증이 있고 눈이 피로하고 기운이 없으며 몸이 무겁다.|
⑨ 3개월 전 경막하출혈로 뇌수술을 받았다.|
⑩ 최근 혈압약과 신경외과에서 지어주는 약을 복용하고 있다.|
⑪ 제하불인(臍下不引)이 있다.|
현훈과 성시를 목표로 자음건비탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
`610약 2주 후에 확인해 보니, 현훈이 많이 호전되었으며 성시도 호전되었다고 한다. 아직 완치가 된 것이 아니므로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약 한달 후 확인해 보니, 성시가 호전되어 예전과 같은 목소리와 비슷해졌으며 현훈이 호전되었다고 한다. 또한 신경질과 짜증이 호전되었고 소변이 시원치 않던 증상도 호전되었다고 한다.|
아직 완전히 낫지 않은 것으로 보고 보약을 원하여 이번에는 자음건비탕 2배량에 녹용 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&1-5. 현훈(眩暈), 식욕부진(食慾不振)
|[t]다음은 이충호 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 27세 미술치료사 156cm 40kg 경기도 의왕시 오전동|
몸이 매우 마르고 체구가 작으며 피부가 얼굴이 희어서 핏기가 없어 보이며 평소에 허약한 체질이다. 미술치료사로 장애 아동들과 부모님을 상담하는 일을 하고 있으며 대학원 논문 준비까지 하고 있어 스트레스가 심하다.|
① 현훈(眩暈)이 있다.|
㉠ 전에는 심하게 움직이거나 앉았다 일어날 때 현훈이 있었는데 요즘에는 가만히 앉아서 숨을 쉬어도 머리가 돌고 어지러움을 느끼는 등 증상이 심해졌다.|
② 식욕이 없고 식사량이 매우 적다.|
③ 식욕이 괜찮을 때에도 살이 찌지 않아 스트레스를 받았다.|
④ 다크써클이 심하고 얼굴이 수척해 보인다.|
⑤ 평소에도 기력이 없어 고된 일을 오래 하지 못한다.|
⑥ 잠을 자도 피로가 풀리지 않는다.|
⑦ 목과 어깨가 항상 뻐근하고 결린다.|
⑧ 13~14세 때 심하게 악성 빈혈을 앓고 기적적으로 회복된 경력이 있다.|
이 여성이 가장 크게 불편함을 느끼는 증상은 아침에 기상시와 앉았다 일어날 때 혹은 일을 하다가 어지러움을 느끼는 것이었다. 또한 스트레스로 인해 식욕이 매우 저하된 상태였으며, 평소에도 체력이 약하고 몸이 말랐고 기운이 없었던 것을 고려해 보면 몸이 허약해져 현훈이 발생한 것으로 판단되었다. 이를 감안하여 ‘臨事不安眩暈 此心膽怯也 此治氣血損 有痰飮 作眩之仙劑’하는 자음건비탕을 사용하기로 하고 자음건비탕 본방에 인삼 3돈을 더하여 20일분 40첩을 투약하였다. 2제의 약을 복용한 후에 경과를 확인해 보니, 현기증이 많이 감소하였으며 가장 큰 변화는 식욕이 증가되고 왕성해졌다고 한다. 식욕이 증가하자 음식을 잘 먹게 되었고 몸무게도 40kg에서 43kg으로 늘어났다고 한다. 요즘에는 증가된 체중을 건강하게 유지하기 위하여 운동을 시작하였다고 한다. 만성 피로는 눈에 띄게 호전되지 않았는데 이는 일과 학업이 너무 많아서라고 생각된다.
|[t]&1-6. 현훈(眩暈), 요통(腰痛), 속쓰림, 여드름
|[t]다음은 김승호 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 36세 소양인 충남 천안시|
① 앉았다 일어서면 현기증이 심하다. 어찔어찔하다.|
㉠ 밤 10시 이후부터는 머리가 띵하고 밝지 못하다. 왼쪽 머리가 멍멍하게 아프다.|
② 쉽게 피로감을 느낀다. 오전에 1~2시간 정도 집안일을 하면 힘이 없어 한참을 쉬어야 한다.|
㉠ 피로해서인지 아침에 일어난 후에도 한동안 몸에 힘이 없다.|
③ 요통이 있다. 특히 움직이면 천골(薦骨) 쪽이 몹시 아프다.|
④ 긴장을 하거나 부담스러운 일이 생기면 가슴이 쉽게 두근거린다.|
⑤ 소화가 잘 안 된다. 밤을 먹은 후 한참이 지나도 심하(心下)에 맺혀있는 느낌이 있어 속이 답답하다.|
⑥ 신경을 쓰면 속이 쓰리다.|
⑦ 요즘에 계속 변비가 있다. 신경을 쓰면 더한 것 같다.|
⑧ 몇 년째 얼굴에 여드름이 있다.|
㉠ 이마와 코 주변이 특히 심하고 아래턱 부위에도 생긴다.|
㉡ 붉은 여드름이 생겼다가 골은 뒤에 짜면 고름과 핏물이 나오는 형태다.|
㉢ 피로하면 더 심해진다.|
⑨ 냉이 많다.|
⑩ 요즘 들어 살이 찐다.|
⑪ 오른쪽 발목에서 상구(商丘) 부위가 이유 없이 아프다.|
⑫ 맥을 보니 심(心), 간(肝)의 맥상이 퍼져서 힘이 없다. 비위(脾胃)의 맥상은 잔뜩 움츠러들어 있는 느낌이다.|
소양인이 소화기의 문제를 호소할 때 흔히 쓰는 자음건비탕을 사용하기로 하고 자음건비탕 본방에 형개 1돈, 방풍 1돈, 천마 0.5돈을 더하여 투약하였다. 약을 복용한 지 보름 후에 확인해 보니, 모든 증상이 호전되었으며, 신기하게도 여드름이 거의 소실되었다.
|[t]&2. 편두통(偏頭痛), 정충(怔忡), 흉비(胸痞), 다리저림 ● 원○○ 여 58세 태음인 경기도 안양시 안양3동 성원아파트|
`611키와 체형이 보통이고 고향이 강원도 영월이라는 태음인 아주머니가 편두통이 심하다며 찾아왔다.|
① 젊어서부터 왼쪽 머리가 수시로 쑤시면서 아프다.|
② 두통이 발생할 때 한약을 복용하면 우선 덜해진다.|
③ 젊어서부터 감기에 자주 걸리는데 감기 때는 콧물과 재채기가 나며 땀만 조금 흘려도 감기에 걸린다.|
④ 기름진 음식을 먹으면 설사한다.|
⑤ 오른쪽 다리가 저리다.|
⑥ 입이 마르고 쓰다.|
⑦ 피로하다.|
⑧ 가슴이 뛰며 답답하고 열이 달아오른다.|
⑨ 식욕은 좋다.|
감기에 자주 걸린다는 태음인 아주머니의 젊어서부터 지속되어온 두통을 목표로 자음건비탕 2배량에 두통을 감안하여 만형자, 시호, 산조인, 용안육 각 1돈, 유향 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
5개월 뒤에 약을 다시 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하는 중에 가슴이 뛰고 담담한 증세가 없어졌고 다리저림과 두통도 모두 없어졌다가 근래에 재발하였는데 전보다는 증상이 덜하다고 한다. 약을 복용한 이후 두통 및 다른 증세가 소실되었다가 재발한 것으로 보아 약이 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&3. 실패례
|[t]다음은 김태근 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 33세 주부 157cm 43kg 전북 전주시 덕진구 인후동|
① 많이 피곤하다.|
② 광장 공포증이 있다.|
㉠ 아이가 둘 있는데 둘째 아이를 임신했을 때 넓은 곳에 가니 갑자기 불안하고 초조한 증상이 생겼다.|
㉡ 그 후 지금까지도 없어지지 않고 비가 오거나 번개나 천둥이 치면 더 심해진다.|
③ 발바닥이 뜨겁다.|
④ 무릎에 힘이 없어 주저앉는다.|
⑤ 어지러움이 있으며 저혈압이다.|
⑥ 땀은 별로 없고 전체적으로 냉(冷)하다.|
⑦ 잠을 잘 자지 못한다.|
⑧ 성격은 민감하고 과민반응을 보일 때가 있으며 날카로운 편이다.|
⑨ 피부는 검은 편이다.|
피로하고 광장 공포증이 있는 여성에게, 향부자 귤피 반하 백복령 백출 당귀 산조인 인삼 지실 청죽여 시호 황금 전호 감초 황련 생강 3편 대조 2매로 처방을 구성하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용하고 나서 증상이 더하지도 않고 덜하지도 않았다고 한다. 이번에는 사물탕에 인삼 복신 진피 시호 강활 향부자 감초를 1제 투약하였다. 약을 복용하고 배가 너무 아프다고 하여 회수하였다. 이번에는 자음건비탕으로 1제를 투약하였다. 약을 복용하고 나서도 효과가 없었다고 한다.
`612
|[t][통]上統 082 寶 [名]磁石羊腎丸 [명]자석양신환[구성]磁石 <*三兩> <^煆再用葱白木通各三兩·同水煮一伏時取石水飛二兩> 熟地黃 <*二兩> 石菖蒲 <*一兩半> 川芎 白朮 川椒 大棗肉 防風 白茯苓 細辛 山藥 遠志 川烏<^炮> 木香 當歸 鹿茸 菟絲子 黃芪 <*各一兩> 官桂 <*六錢半>羊腎 <*兩對>【出典】《醫學入門》[치]治 諸般耳聾 補虛 開竅 行鬱 散風 去濕【用法】左末 羊腎 兩對 酒煮爛和酒 糊丸梧子 空心溫酒或鹽湯下 五十丸【活套針線】耳聾(耳)【適應症】허약, 피로, 지절통, 이명, 이롱
|[t]처설 자석양신환은 귀에서 소리가 나는 이명(耳鳴)이나 소리를 잘 듣지 못하는 이롱(耳聾)에 사용하는 처방이다.|
조문을 보면 보허(補虛), 개규(開竅), 행울(行鬱), 산풍(散風), 거습(祛濕)의 약성을 이용하여 제반이롱(諸般耳聾)을 치료한다고 하였는데, 실제로는 보정(補精)과 온열(溫熱), 보기(補氣), 보혈작용(補血作用)을 통해 허약을 개선하는 동시에, 허약으로 인한 장애를 치료하는 처방으로 보는 것이 타당하다. 따라서 자석양신환을 사용할 수 있는 이명(耳鳴)과 이롱(耳聾)은 허약(虛弱)이 바탕임을 짐작할 수 있다.|
나이가 들면 모든 기능이 저하되어 조직의 탄력성도 떨어진다. 대사량(代謝量)이 감소하며 혈액순환이 저하되고, 혈관이 연약해져 원활한 혈액소통이 이루어지지 못하며, 그 결과 조직이 위축되기 때문이다. 인체에서 가장 활발하게 활동하는 조직 중에 하나인 뇌(腦)의 예를 들면 25세 청년의 뇌는 1500g이지만 95세 노인이 되면 1100g으로 줄어든다. 따라서 노인이 되면 기억력이 떨어지고 치매(癡呆)가 생기는 경우도 있다. 문제는 뇌조직만 줄어드는 것이 아니라 인체의 다른 모든 조직도 같은 과정을 거치게 된다는 것이다. 특히 이부(耳部)의 조직이 위축되면 이명(耳鳴)이나 이롱(耳聾)이 발생할 수 있다. 이것을 흔히 신허이롱(腎虛琴聾)이라고 하는데, 이때 신허(腎虛)란 생명력 또는 생명력을 유지·존속시키는 기능의 저하를 뜻한다.|
자석양신환을 쓸 수 있는 신체상태는 노화(老化)나 허약(虛弱)으로 조직에 자윤(滋潤)이 결핍되었거나, 혈관을 싸고 있는 조직이 연약해졌거나, 허냉(虛冷)으로 인한 조직의 위축·변형으로 모세혈관이 부분적으로 막히거나 좁아져 있는 상태이다. 특히 내이(內耳) 주위의 혈관이 좁아지거나 막혀 있는 상태이다. 따라서 자석양신환은 노인이 되어 전체적으로 허약해진데다가 정허(精虛)로 인해 전체적으로 혈관이 위축되어 발생하는 이롱(耳聾)이나 이명(耳鳴)에 적합하다.|
자석양신환에는 자석, 양신을 비롯하여 황기, 천궁, 당귀, 백복령, 방풍, 육계 등 중풍으로 인한 말더듬에 사용하는 신력탕의 처방구성과 1/3가량이 일치하고 있다. 전체적인 약성을 보면 군약인 자석은 청력(聽力)과 시력(視力)을 회복시키는 작용이 있다. 또한 귀비탕과 궁귀탕의 약성이 들어 있어 천오, 세신의 준열(峻烈)한 약성과 함께 협소해진 혈관을 뚫어 혈행(血行)을 개선한다. 동시에 자윤(滋潤)을 공급하여 혈관의 탄력성을 회복시키는 녹용, 양신, 쌍보환(숙지황, 토사자)이 들어 있다. 따라서 노쇠(老衰)로 인해 말초혈관이 좁아지고 혈류(血流)가 감소하여 발생하는 이명(耳鳴)과 이롱(耳聾)에 적합한 처방이 된다.|
`613요즘은 중금속이라고 하여 자석을 잘 사용하지 않는다. 방약합편 처방 중에 자석이 들어 있는 처방은 신력탕, 자석양신환, 가미자주환이다. 신력탕은 중풍으로 인한 말더듬에 사용하고, 자석양신환은 이명(耳鳴)과 이롱(耳聾)에 사용하며, 가미자주환은 안혼(眼昏)에 사용한다. 세 처방의 공통점을 찾는다면 모두 두면부(頭面部) 질환에 사용한다는 것이다. 물론 서로의 개연성을 확인할 수 없지만 혈액순환을 촉진하는 역할을 한다고 유추할 수 있다. 자석은 보통 수치(修治)하여 샤용하지만 웅도에 따라 모자석(毛磁石)을 사용하기도 한다. 모자석은 자석 주위에 털이 나있는 형상을 보이는 자석인데, 자성(磁性)이 강하여 주변의 철분을 끌어당기기 때문에 나타나는 현상이다. 즉 자성이 강할수록 모자석의 형태를 보이는 것이다.|
자석양신환은 이롱(耳聾)뿐 아니라 노인들의 말초혈액순환장애로 인한 지절통(肢節痛)에도 사용할 수 있고 보약으로도 사용할 수 있다. 이것은 자석양신환이 보정제(補精劑)와 온열제(溫熱劑)로 구성되어 있기 때문이다. 따라서 이롱(耳聾)에 사용하는 처방이라는 고정관념에서 탈피하여 약성을 응용할 필요가 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 자석은 Fe2O3가 주성분이며, 그 외에 SiO2, A1203, CaO로 구성되어 있어 진정작용과 혈압강하작용, 지혈작용, 소염·해독작용 등을 한다. 좋은 자석일수록 자성이 강하며, 약효를 내기 위해서는 자성이 없는 것을 약재로 사용하면 안 된다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 석창포는 심장주위의 습담(濕痰)을 제거해줌으로씨 이완되어 있는 심장의 수축력을 증가시킨다. 천궁은관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지(下肢)와 심근(心腸)의 혈류량을 증가시키고, 항혈전작용(抗血栓作用)으로 혈액순환을 촉진한다.|
백출은 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다.|
천초는 식욕을 촉진하고, 소화관 벽의 혈류를 증진시켜 연동운동(蠕動運動)을 증가시키며 위액분비를 촉진한다. 대조는 당류, 칼슘, 비타민C, 단백질, 지방 등이 풍부하여 세포에 자윤(滋潤)을 공급하고 대사를 활성화한다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하며, 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨(利尿)를 증진하므로 부종을 경감시킨다. 세신은 신체말단의 모세혈관벽의 치밀성을 강화하여 혈행을 촉진한다.|
산약은 점액질이 풍부하며 각종 영양분이 함유되어 있어 자양작용을 하여 허로(虛勞)를 보강하며, 원지는 대뇌피질의 흥분된 뇌신경을 안정화하며, 스트레스성 궤양발생을 예방하고, 진해(鎭咳)·거담(祛痰)·진경작용(鎭痙作用)이 있다. 천오는 부자의 모근으로써 부자에 비해 강력한 진통작용과 소염작용이 있다. 목향은 미주신경(迷走神經)을 자극하여 장(腸)의 수축력과 연동운동을 증가시키고 소화·흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다.|
당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하며, 녹용은 단백질과 핵산합성 촉진작용을 하고 조혈촉진 작용을 한다. 토사자는 비특이적 면역증강작용이 있고, 황기는 강심작용이 있어 심장의 박출량을 높이고, 말초순환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 양신은 이롱(耳聾)을 다스리고 허손(虛損)을 개선한다.
|[t]처비 귀비탕과 비교하면 두 처방 모두 이명(耳鳴)에 사용하는 공통점이 있다. 귀비탕은 주로 혈관의 연약이나 심장의 압축력 저하로 내이(內耳) 주위에 혈행부전(血行不全)이 생겨 이명이 생겼을 때 사용하는 반면, 자석양신환은 귀비탕의 이명보다 증상이 더 만성화되고 더 심화된 이롱(耳聾)에 쓰며, 귀비탕에 비해 강심작용이 약하지만 온열작용과 자윤작용이 증가되어 근본적인 원인을 제거해 준다. 또 귀비탕은 주로 허약(虛弱)한 상태이거나 신경을 많이 쓴 후에 발생하는 이명에 사용하며, 이명(耳鳴)이 주증상이고 이롱(耳聾)은 잘 나타나지 않다. 반면 자석양신환은 인체의 전반적인 노쇠(老衰)로 인`614한 자윤결핍과 허냉(虛冷)으로 혈관이 위축되어 발생하는 이명과 이롱에 사용한다. 소풍산과 비교하면 두 처방 모두 말초혈관의 혈행장애로 인한 이명(耳鳴)과 이롱(耳聾)에 사용한다. 그ㄹ1나 소풍산은 허약(虛弱)한 상태에서 혈관이 협착(狹窄)되어 혈액순환이 잘 되지 않아서 발생하는 이롱(耳聾)에 사용하는 반면, 자석양신환은 노쇠(老衰)로 인해 허냉(虛冷)해지고 자윤(滋潤)이 결핍되어 혈액소통이 잘 되지 않는 상태에서 발생하는 이롱(耳聾)에 사용한다.
`615
|[t][통]上統 083 丹 [名]健理湯 [명]건리탕[구성]人蔘 <*三五錢> 乾薑<^炮> 桂枝 <*各二錢> 白朮 白芍藥<^酒炒黃> <*各一錢> 甘草<^炙> <*五分>【出典】《丹溪心法》[치]治 脾胃虛冷 或積聚氣上 心腹刺痛 乃養脾培元之劑也【活套】加陳皮 靑皮 名[治中湯]【活套針線】冷痛(胸) 寒痛(腹) 虛症(手) 蛔厥(蟲)【適應症】하리복통 ⊕ 허약, 수족냉, 복냉, 하복냉, 설사, 식후복통, 복통, 식욕부진, 냉․대하, 생리불순, 무기력, 피로, 현훈, 안통, 탈모, 관절염, 수족저림, 불면, 천면, 감기빈발, 차멀미, 기상곤권, 가스참, 변비, 견통, 요통
|[t]처설 건리탕은 전신허냉(全身虛冷)으로 인한 피로(疲勞), 곤권(困倦), 기핍(氣乏), 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 변비(便秘) 등에 사용하며, 특정 증상이 뚜렷하게 나타나지 않더라도 몸이 허냉(虛冷)한 사람의 보약(補藥)으로도 많이 사용한다.|
몸이 허냉(虛冷)해지면 다양한 형태의 증상이 나타날 수 있는데, 건리탕은 전신허냉으로 인해 소화기가 허냉해지고 소화기능이 저하되어 식욕부진, 소화불량, 복통, 설사, 변비 등이 발생했을 때, 또는 전신허냉의 영향으로 근육조직이 긴장·위축되어 견통(肩痛)이나 요통(腰痛)이 발생했을 때 사용한다는 특징이 있다. 물론 전신이 허냉해졌다는 것은 인체 전반적인 기능이 저하되었다는 것이므로 전신피로, 곤권, 기핍 등이 나타나는 것은 당연한 결과이다. 처방명은 소건중탕과 이중탕을 합방(合方)했다고 하여 건리탕이라고 했으나 실제로는 이중탕에 계지가계탕을 합방한 것으로 보는 것이 타당하다. 그 이유는 소건중탕은 작약이 군약이면서 교이가 들어가지만, 건리탕에는 교이가 없으며 작약보다 계지의 양이 더 많기 때문이다. 따라서 이중탕이 소화기의 허냉과 기능저하를 개선하는 역할을 한다면, 계지가계탕은 표부(表部)의 허냉상태(虛冷狀態), 즉 근육과 피부의 긴장·경직을 개선하는 역할을 한다. 결과적으로 전신허냉으로 인한 소화기증상과 수족냉(手足冷)이나 신체통(身體痛) 같은 표부(表部)의 증상이 나타났을 때 사용한다.|
인간은 항온동물이므로 일정한 체온을 유지해야 살아갈 수 있다. 그러므로 인간은 체온을 유지하기 위해 끊임없이 열에너지(체열)를 발생시키고 소모하는데 선천적인 허약(虛弱), 영양부족(營養不足), 과로(過勞), 불규칙한 생활 등으로 체열이 필요량보다 부족해지면 허냉상태(虛冷狀態)가 된다. 허냉상태에서는 열에너지가 부족하기 때문에 생명유지에 필수적인 곳에 우선적으로 에너지를 배분하게 된다. 소화기는 음식을 소화·흡수하는 중요한 기능을 담당하고 있지만 당장 위급한 상황에 대응하거나 인체의 항상성(恒常性)을 유지한다는 측면에서 볼 때는 그렇게 우선되는 기관이 아니기 때문에 에너지가 부족해졌을 때 배분되는 에너지가상대적으로 줄어들 수밖에 없다. 따라서 위와 같은 다양한 원인에 의해 몸이 허냉상태(虛冷狀態)에 빠지면 일차적으로 소화기에 배분되는 열에너지가 부족해져 소화불량, 복통, 설사, 변비 등 각종 소화장애가 발생한다.|
조문을 보면 ‘治脾胃虛冷치비위허냉 或積聚氣上혹적취기상 心腹刺痛심복자통 乃養脾培元之劑也내양비배원지제야’로 되어 있다. ‘脾胃虛冷’은 일단 소화기의 허냉상태를 의미하며, ‘積聚氣上 心腹刺痛’은 소화기의 허냉상태에서 나타나는 복통을 의미한다. 소화기가 허냉해지면 소화기능이 떨어지기 때문에 적취(積聚)가 발생될 가능성이 높아지고, 이러한 상태에서는 음식물을 소화·흡수하는 기능이 떨어지기 때문에 만성 소화불량을 일으킬 수 있다. 또한 소화기능이 정상적이지 못한 상태이므로 심한 복통이 나타날 수 있다. ‘養脾培元之劑也’는 소화`616기를 튼튼하게 하고 원기를 길러준다는 것으로 건리탕의 약성을 뜻한다. 건리탕에는 많은 양의 인삼이 포함되어 있어 소화기능뿐 아니라 전반적인 기능저하를 개선하는 약성이 크다.|
활투침선을 보면 복문(腹門)의 한통(寒痛), 흉문(胸門)의 냉통(冷痛)에 사용하는 처방으로 되어 있다. 여기서 복(腹)은 배 전체를 의미하며, 소화기의 허냉으로 인한 통증을 한통(寒痛)으로 정의하였다. 냉통(冷痛)은 사실 위통(胃痛)을 의미한다. 예전에는 상부 소화기를 흉(胸)으로 보았기 때문이다. 회궐(蛔厥)에 사용하는 처방으로 되어 있는 것은 소화기가 허냉한 상태에서 회충의 수가 많아지거나 회충이 요동을 하여 심한 통증을 일으키고 궐증을 야기했기 때문이다. 이럴 때 안회이중탕을 사용하는 것처럼 소화기를 온열(溫熱)시켜주면 회충의 요동을 안정시킬 수 있다.|
활투침선을 보면 수문(手門)의 허증(虛證)으로 분류되어 있다. 정의를 보면 ‘비위(脾胃)가 허(虛)하여 손과 팔이 자통(刺痛)하는 경우’로 되어 있는데, 이는 건리탕을 소화기증상에만 사용하는 것이 아니라 근육통이나 수족냉에도 사용할 수 있음을 의미한다. 물론 자통(刺痛)에 사용하는 경우는 드물며, 실제로는 손발이차거나 견통(肩痛), 요통(腰痛) 등이 있을 때 주로 사용한다. 이러한 증상은 전신이 허냉해지면서 사지말단으로 혈액순환이 불량해지고, 피부와 근육조직이 긴장·경직되었기 때문에 나타난다.|
|
필자의 건리탕 처방기준은|
① 전신이 허냉한 사람의 식욕부진, 소화불량, 복통, 설사|
② 소화기증상과 함께 수족냉, 전신냉, 견통, 요통 등이 동반될 수 있고|
③ 이런 증상은 본래 허약한 사람에게 나타날 가능성이 높다.|
④ 체질적으로는 소음인이나 태음인에게 사용할 기회가 많다.
|[t]처구 처방명을 보면 소건중탕 合 이중탕, 또는 계지가계탕 合 이중탕, 계지인삼탕 合 계지탕으로 되어 있다. 인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 그래서 열이 많은 사람이 인삼을 먹었을 때 열이 나고 발진이 생기는 경우도 있다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하고 임파구의 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강시킨다. 건강은 혈관확장 작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다.|
계지의 정유는 혈관을 확장시키고 혈액순환을 조절하며 체표의 혈액순환을 증가시킨다. 또한 해열작용이 있는데, 이는 피부혈관의 확장으로 열발산이 증가되고 발한 이 촉진되기 때문이다. 백출은 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 백작약은 여러 종류의 당, 점액질, 유기산과 미량의 미네랄이 함유되어 있고, 평활근의 경련을 억제하는 작용이 있다. 또한 위산분비 억제작용이 있고, 관상동맥을 확장하여 심장기능을 개선시킨다. 자감초는 심근세포에 영양을 공급하며 위의 약들을 조화롭게 한다.
|[t]처비 승습탕과 비교하면 승습탕은 건리탕에 다량의 백출과 약간의 부자, 복령이 더해져 있어 건리탕의 발전된 처방으로 볼 수 있다. 승습탕은 습기(濕氣)가 많은 곳이나 추운 곳에서 자고 난 이후 발생한 습체(濕滯)를 해소(解消)하는 처방이다. 반면 건리탕은 인삼과 건강, 계지가 군약이므로 허냉 증상이 우선되며, 허냉한 상태에서의 복통이나 소화불량 증상이 부수적으로 나타날 때 사용한다. 또한 승습탕은 백출이 군약이므로 소화력 보강과 제습에 처방목표가 맞춰져 있다. 그래서 소화력이 약하고허냉한 증세가 있으면 승습탕을 쓰고, 허냉하지만 소화기 증세가 덜하거나 소화불량 증상이 뚜렷하지 않을`617때는 건리탕을 쓴다.|
양허증(陽虛證)에 사용하는 녹용대보탕과 비교하면, 녹용대보탕은 온열제와 점액성 자윤제를 많이 포함하고 있어 소화력이 왕성하지만 추위를 타고 피로감을 느끼는 등 소양인의 양허증에 주로 사용한다. 반면 건리탕은 직접적으로 열을 생산하는 보기제와 온열제로 구성되어 있어 소화력이 약하고 만성적으로 허약해져 있는 사람에게 사용하는 경향이 있으며, 추위를 타고 피로감을 호소하면서 소화장애가 동반되었을 때 적합하다.|
허냉성 복통에 사용하는 부양조위탕과 비교하면 두 처방 모두 전신이 차고 복부가 허냉하면서 복통, 설사가 나타났을 때 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 부양조위탕은 복부의 허냉 정도가 심하여 복부가 경결되어 발생하는 복통과 소화불량에 사용하는 반면, 건리탕은 복부허냉과 이로 인한 복통, 설사에 사용하지만 허냉 정도는 부양조위탕보다 덜하다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 수족냉(手足冷), 관절염(關節炎), 월경불순(月經不順), 탈모(脫毛)_여 37세 소음성태음인|
1-2. 수족냉(手足冷)_여 44세 소음인|
1-3. 감기빈발(感氣頻發), 수족냉(手足冷)_여 39세 소양성태음인|
2-1. 피로(疲勞), 현훈(眩暈), 식욕부진(食慾不振)_여 41세 소음인|
2-2. 안통(眼痛), 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 천면(淺眠)_남 36세 소음인|
2-3. 기핍(氣乏), 의욕부진(意慾不振), 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 복명(腹鳴), 추위탐_남 24세 소음인|
2-4. 피로(疲勞), 복통(腹痛), 두통(頭痛), 식욕부진(食慾不振), 다리저림_남 32세 소음인|
2-5. 무기력(無氣力), 보약(補藥)_여 32세 소음인|
3-1. 식욕부진(食慾不振), 보약(補藥)_여 20세 소음인|
4-1. 소화불량(消化不良), 수족(手足) 저림, 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振)_남 40세 소음인|
4-2. 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振)_여 23세 태음인|
5. 명치비, 복냉(腹冷), 차멀미_여 25세 소음인|
6. 가스참, 하복냉(下腹冷), 기상곤권(起床困倦)_여 40세 소음성소양인|
7-1. 소야복통(小兒腹痛)_여 8세 태음성소음인|
7-2. 소아복통(小兒腹痛), 보약(補藥)_여 8세 태음인|
7-3. 복통(腹痛), 식욕부진(食慾不振), 피로(疲勞), 연변(軟便), 두통(頭痛), 체중감소(體重減少)_남 22세 소음인|
8-1. 변비(便秘), 불면증(不眠症)_여 36세 태음인|
8-2. 노인변비(老人便秘)_남 70세 소음인|
9. 좌섬요통(挫閃腰痛)_여 38세 태음인|
10. 견통(肩痛), 요통(腰痛)_여 41세 소양인|
11. 만성두통(慢性頭痛), 안구충혈(眼球充血), 어깨결림_남 34세
|[t]&&1-1. 수족냉(手足冷), 관절염(關節炎), 월경불순(月經不順), 탈모(脫毛) ● 이○○ 여 37세 소음성태음인 부산시 남구 용호3동 정우주택|
보통 체격에 성격이 깐깐하다는 주부로, 언니가 대신 내방하였으며 본인과는 전화로 상담을 하였다.|
① 왼쪽 무릎이 심하게 저리고 아프다. 우측 무릎도 아프다.|
② 팔꿈치가 따끔거리고 땅바닥에 닿으면 아프다. 움직일 때 특히 심하여 팔을 올리지 못할 정도이다.|
③ 손발이 차며 손을 찬물에 담그면 전기가 통하듯이 찌릿찌릿하다.|
④ 머리가 많이 빠진다.|
⑤ 2달에 한번이나 1달에 한번 정도 월경을 하며 월경이 불규칙적이다.|
⑥ 혈액순환이 잘 되지 않는 것 같다고 한다.|
⑦ 추위를 심하게 타며 더위도 약간 탄다.|
⑧ 손과 발이 매우 차며, 몸 전체가 약간 찬 편이다.|
⑨ 7일에 1번 대변을 볼 정도로 변비가 심하며 배변 시 힘이 들고 대변을 보고도 시원치 않다.|
`618⑩ 가끔 꿈을 꾼다.|
⑪ 자주 열이 달아오른다.|
손과 발이 매우 찬 소음성태음인 주부의 관절염, 수족냉, 탈모, 월경불순을 목표로 건리탕 본방에 녹각 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
18일 후에 전화를 하였을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 수족냉, 관절염, 월경불순, 탈모 등 모든 증세가 조금씩 경감되었다며 약을 더 요청하였다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-2. 수족냉(手足冷) ● 안○○ 여 44세 소음인 경기도 과천시 주암동|
보통 체격에 성격이 예민해 보이며 목소리가 낭랑한 소음인 주부이다.|
① 14세 초경(初經)을 하였는데 초경 때부터 월경량이 많고 주기가 불규칙하다.|
㉠ 월경시에 혈액이 덩어리져 나온다.|
㉡ 요즘에는 처음보다 혈액이 덩어리로 나오는 월경량이 줄었으나, 지금도 1주일 정도 월경을 한다.|
② 병원에서는 헤모글로빈 수치가 낮다고 한다.|
③ 몇 달 전에 병원검사에서 C형 간염으로 진단받았으나 현재는 정상이며 4개월 후에 재검사를 하기로 했다.|
④ 어릴 때부터 등산을 할 때 조금만 올라가도 숨이 차고 다리에 힘이 없다.|
⑤ 젊었을 때부터 손발, 배 전체, 몸 전체가 몹시 차며 무릎에서 찬바람이 난다.|
⑥ 3년 전부터 팔다리가 심하게 저렀으나 침을 맞고 많이 좋아졌다.|
⑦ 추위를 심하게 탄다.|
⑧ 식욕이 없으며 식사량이 적다.|
⑨ 소화가 잘 안 되며 속이 더부룩하다.|
⑩ 매사에 짜증이 나며 신경질이 난다.|
⑪ 전신이 피로하며 기운이 없고 아침에 잘못 일어난다.|
추위를 심하게 타는 소음인 주부의 수족냉과 월경과다를 목표로 건리탕에 경부자 2돈, 당귀 1.5돈, 시호 0.8돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
18일 후 전화로 약을 더 지어달라고 할 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 손발 차던 것이 소실되었으며 몸이 전체적으로 좋아졌다고 한다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-3. 감기빈발(感氣頻發), 수족냉(手足冷) ● 김○○ 여 39세 소양성태음인 경기도 안양시 부림동 공작부영아파트|
보통 체격에 언행이 빠르고 소양성태음인으로 보이는 주부로 보약을 지으러 왔다.|
① 처녀 때부터 환절기와 겨울에 감기가 빈발한다.|
② 기침을 자주 한다.|
③ 4년 전부터 알레르기성 비염이 있는데, 겨울이 되면 재발되고 냄새를 맡지 못하고 노란 콧물이 나오는 증상이 좌다.|
④ 한번 증상이 발생하면 일주일이나 열흘 정도 지속된다.|
⑤ 처녀 때부터 몸 전체가 차며 손과 하복부가 특히 차고 등이 시리며 특히 겨울에 심하다.|
⑥ 추위를 심하게 탄다.|
⑦ 신체(身體)가 건조한 편이다.|
⑧ 담백한 음식과 채식과 된장을 좋아한다.|
⑨ 식욕이 없으며 식사량이 적은 편이다.|
⑩ 소변이 남아있는 듯하다.|
⑪ 옅은 잠을 자며 무서운 꿈을 자주 꾼다.|
⑫ 잘 놀라며 건망증이 있다.|
⑬ 피로하며 전신에 기운이 없다.|
⑭ 냉·대하(帶下)가 약간 있고 색은 투명하다.|
⑮ X-ray검사를 해보니 신장(腎臟)에 이상이 있어 혈뇨(血尿)가 나온다고 하여 6개월에 1번씩 검사를 하고 있다.|
추위를 심하게 타는 주부의 감기빈번, 알레르기성 비염, 신냉(身冷)을 목표로 건리탕 1.5배량에서 인삼은 3돈으로 하고, 황기 3돈, 진피 2돈, 당귀, 산조인, 용안육 각 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 3주 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 감기에 덜 걸리며 손발은 따뜻해졌으나, 환절기여서 그런지 알레르기성 비염은 여전하며 아랫배가 찬 것도 여전하다고 한다.|
감기에 덜 걸리며 수족냉은 소실되었으나 알레르기성 비염과 하복부 냉이 여전하다고 하여 이번에는 녹용대보탕에 부자 2돈, 건강 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-1. 피로(疲勞), 현훈(眩暈), 식욕부진(食慾不振) ● 이○○ 여 41세 소음인 경기도 안양시 부림동 성일아파트|
보통 체격에 목소리가 가늘고 창백해 보이는 소음인 주부이다. 이 부인은 아래의 증상으로 병원에서 치료를 받고 링거를 맞는 등 여러 방법을 시도해 보았으나 만족스럽지 못하자 한약을 지으러 내방하였다.|
① 어지러움이 심하며 머리가 빙빙 돈다.|
② 뒷머리가 당기며 머리 전체가 묵직하다.|
③ 10일 전부터 위염이 심하다.|
④ 식사를 못해서인지 기운이 하나도 없고 피로하여 눈을 뜨기 어려운 정도이다.|
⑤ 하루에 1끼밖에 먹지 못하여 현재 죽을 먹고 있다.|
⑥ 병원에서 링거를 맞아도 여전히 기운이 없다.|
`619⑦ 추위를 심하게 타고 아랫배가 몹시 차다.|
⑧ 담백한 음식과 채소를 좋아한다.|
⑨ 속이 답답하고 트림, 방귀가 자주 나오며, 배에서 꾸룩꾸룩 소리가 난다.|
⑩ 대변은 1일 1회 보는데 불규칙적이며 대변이 묽은 편이다.|
⑪ 잠은 하루 9시간 정도 자지만 늘 잠이 부족하며, 옅은 잠을 자고 밤새 꿈을 꾸는데 죽은 사람 꿈을 꾼다.|
⑫ 매사가 짜증스럽고 신경질이 난다.|
⑬ 자궁을 적출하였다.|
⑭ 1년 전 한약방에서 배통(背痛)과 소화불량으로 보중익기탕을 복용했는데, 복용하는 중에 잠이 오지 않았던 경력이 있다.|
추위를 심하게 타며 아랫배가 몹시 찬 소음인 주부의 현훈(眩暈), 위염, 피로 등이 기핍(氣乏)과 허냉(虛冷)으로 인해 발생하였다고 보고 건리탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 3개월 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 곧바로 속이 편안해져 요즘에는 식사를 조금 하는 편이며, 피로와 현훈 증세가 현저하게 호전되었다고 한다. 그런데 최근에 다시 피로하고 잇몸에 통증이 있다며 약을 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-2. 안통(眼痛), 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 천면(淺眠) ● 조○○ 남 36세 소음인 경기도 안양시 호계2동|
키가 크고 약간 마른 체격의 소음인 남자이다. 건축 설계 일을 하고 있는 사람으로 보약을 지으러 왔다.|
① 1년 전부터 아침에 눈이 쏟아지는 듯이 아프다.|
② 1년 전부터 오후에 피로감이 심하고, 전신에 기운이 없고 나른하다.|
③ 간혹 뒷목이 당긴다.|
④ 병원에서는 피가 밝지 않다고 한다.|
⑤ 평소에 신경을 많이 쓰는 편이다.|
⑥ 추위를 심하게 탄다.|
⑦ 손과 발이 차다.|
⑧ 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑨ 식욕이 거의 없으며 식사량이 적은 편이다.|
⑩ 소화력이 약하다.|
손발이 차고 추위를 심하게 타며 소화력이 약한 소음인 남자의 피로, 항강, 안통이 허냉과 기핍으로 인해 발생한 것으로 보고 건리탕에 진피, 황기, 백복령 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
25일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 잠이 잘 오고 식욕이 증가되었으며 안통이 훨씬 줄어들었고 피로감도 호전되었다며 약을 더 지어달라고 한다.|
약을 복용하고 효과가 있는 것으로 보아 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
또한 22일 뒤와 40일 뒤에 전화로 약을 더 지어달라고 하여 같은 처방으로 10일분 20첩씩 지어주었다.
|[t]&2-3. 기핍(氣乏), 의욕부진(意慾不振), 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 복명(腹鳴), 추위탐
|[t]다음은 김동진 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 24세 소음인 대학생 185cm 65kg|
키가 크고 마른형의 소음인 대학생이다. 얼굴이 각진 편이다. 평소 몸이 허냉한 편이라 보약을 한번 복용하길 원하고 있었다.|
① 기운이 없고 나른하며 의욕이 없다.|
② 식욕이 없고, 잘 체하며 소화도 잘 되지 않는다.|
③ 손발이 차다. 평소에 손발이 찬 편이었는데 가을 이 되면서 날씨가 차가워지자 손발이 찬 증상이 더욱 심해졌다. 체하거나 신경을 많이 쓰면 더욱 차가워진다. 심할 때는 손톱이 푸른빛을 띠기도 한다.|
④ 추위를 많이 탄다.|
⑤ 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑥ 낮에 졸려서 수업시간에 많이 조는 편이다.|
⑦ 배에서 꾸르륵꾸르륵 소리가 난다.|
⑧ 신경을 많이 쓰면 가슴이 답답하다.|
⑨ 가끔씩 긴장을 하면 가슴이 두근거린다.|
⑩ 평소에 가래가 많다.|
평소에 허약하고 소화력이 약한 소음인의 기핍(氣乏), 소화기 허냉(虛冷), 수족냉(手足冷)을 목표로 건리탕에 황기, 진피, 백복령 각 2돈씩을 더하여 10일분 20첩을 복용하였다. 약 6일이 지난 후에 경과를 확인해 보니|
1. 평소보다 기운이 더 나고 의욕이 생기기 시작하였다.|
2. 식욕이 증가되어 밥을 많이 먹는다.|
3. 식사 후 속이 그득한 증상이 사라졌으며 밥을 먹어도 속이 편안하다.|
4. 추위를 타는 것이 조금 나아졌다.|
5. 손발이 찬 증상은 여전하다.|
6. 배에서 물소리가 나지 않는다. 전에는 물을 마시면 배에서 물소리가 나고 소화가 더 안 되어 물을 많이 마시지 못하였으나 지금은 많이 나아졌다.|
7. 가래는 여전히 많이 나온다. 복용이 끝나면 같은 약에 반하를 넣어서 복용을 해볼 생각이다.|
이번 약을 모두 복용하면 지난번과 같은 처방에 손발이 차다는 점에서 계지의 양을 늘리고 가래가 많다는 점에서 반하를 넣어서 약을 복용해볼 생각이다.`620&2-4. 피로(疲勞), 복통(腹痛), 두통(頭痛), 식욕부진(食慾不振), 다리저림
|[t]다음은 이윤호 선생의 경험이다. ● 최○○ 남 32세 소음인 170cm 54kg 컴퓨터그래픽 디자이너 경기도 고양시 토당동|
마른체형에 선한 눈을 가진 소음인으로 본인의 중학교 동창이다. 아침에 같은 차를 타고 조기축구회에 가는데 운동장에 도착하면 화장실부터 뛰어가기에 그 이유를 물어 보았다.|
① 피로하다. 1년 전부터 컴퓨터일로 밤을 새우는 경우가 많아졌으며, 잠을 자도 피로가 풀리지 않고 아침에 일어나기가 힘들다.|
② 한 달 전부터 아침마다 사르르 배가 아프고 반드시 화장실에 가서 품은 변을 본다고 하며 대변은 1일 2회 정도 본다고 한다.|
③ 1년 전부터 오후에 신경을 많이 쓰면 머리가 깨질 듯이 아프다.|
④ 1달 전부터 식욕이 없고 식사도중 가끔 구토감을 느낀다.|
⑤ 다리를 꼬고 앉으면 금방 다리가 저리다. 본인은 혈액순환이 안 된다고 호소한다.|
⑥ 추위를 심하게 탄다. 한 여름에도 따뜻한 물로 목욕을 한다.|
⑦ 아랫배가 차다. 손과 발은 좀 따뜻한 편이다.|
⑧ 벗은 모습을 보니 배 부위가 많이 말라 있고 딱딱해 보인다. 운동을 해서 인지 몸은 단단한 편이다.|
⑨ 가만히 앉아 있으면 얼굴과 팔에 열감(熱感)이 있다고 한다. 본인은 몸에 열이 있다고 표현한다.|
⑩ 컴퓨터 앞에 앉아 있는 시간이 많아서인지 눈 피로감이 있고 항강(項强)이 있다.|
⑪ 개꿈과 죽은 사람 꿈을 자주 꾼다.|
⑫ 꿀과 인삼이 몸에 잘 맞는다고 한다.|
⑬ 1년 전에 피로를 호소하여 보중익기탕을 복용한 경력이 있다.|
아침에 연변을 보고 피로를 호소하는 소음인 남성에게 건리탕 1.5배량에서 인삼을 4돈으로 하고 구기자 2돈을 더하여 10분으로 10첩을 지어주었다.|
일주일 후에 조기축구회에서 만났을 때 확인해 보니|
1. 아침에 화장실에 가지 않았다.|
2. 확실하게 언제부터인지는 모르겠지만 약을 복용하고 며칠이 지나서 기핍, 눈 피로감, 항강, 두통 등의 증상이 소실되었다고 한다.|
3. 아랫배는 여전히 차가우나 약을 복용한 후에 열이 후끈 달아오르는 듯하면서 기분이 좋아진다고 한다.|
4. 밤을 새워도 피곤한지 모르겠다고 한다. 본인은 과로를 더 많이 하여 몸이 망가지는 건 아닌지 걱정을 하고 있다.|
5. 다리에 쥐나는 것은 확인하지 못했다.
|[t]&2-5. 무기력(無氣力), 보약(補藥) ● 김○○ 여 32세 소음인 경기도 화성군 향남면 장짐리 동천아파트|
큰 키에 매우 말랐으나 걸음걸이는 반듯한 소음인 주부로 보약을 지어달라고 한다.|
① 기운이 없다.|
② 1년 전과 6개월 전에 기흉(氣胸)으로 2차례 수술을 받았으나 현재 별다른 증세는 없다.|
③ 혈압이 약간 높은데 병원에선 대동맥이 약간 눌려 있는 것이 원인이라고 하며, 현재 혈압약을 복용하는 중이다.|
④ 추위를 심하게 타며 더위는 약간 탄다.|
⑤ 땀은 없다.|
⑥ 몸 전체와 배 전체는 따뜻한 편이지만 손과 발이 매우 차다.|
⑦ 따뜻하고 담백한 음식을 좋아한다.|
⑧ 물을 거의 안 마신다.|
⑨ 식욕이 별로 없으며 식사량이 적지만 소화는 잘 된다.|
⑩ 가슴이 두근거리며 잘 놀란다.|
⑪ 불안, 초조, 우울, 짜증, 신경질 증세가 있다.|
⑫ 월경량이 많으며 월경 때에는 허리가 약간 아프다.|
손과 발이 매우 찬 소음인 주부의 보약으로 건리탕에 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 보름 후에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 기운이 난다며 약을 더 지어달라고 한다. 약을 복용하고 기운이 나는 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&3-1. 식욕부진(食慾不振), 보약(補藥) ● 노○○ 여 20세 소음인 경기도 안양시 부림동 한가람신라아파트|
키와 체격이 작은 소음인 여학생이다. 3년 전 식욕부진이 있어 보약으로 비화음을 복용한 후에 효과가 있었는데, 이번에도 보약을 지으러 내방하였다.|
① 시력이 약하다.|
② 손발이 차다.|
③ 추위를 많이 탄다.|
④ 식욕이 별로 없다.|
⑤ 하루에 3번씩 차를 갈아타면서 통학을 해서인지 피곤하고 기운이 없다고 한다.|
⑥ 아기 때 결핵을 앓은 적이 있다.|
⑦ 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑧ 평소 소화력은 보통이나 조금만 과식을 하면 소화가 잘 되지 않는다.|
⑨ 선풍기와 에어컨 바람을 싫어한다.|
⑩ 아침 기상시에 머리가 아프다.|
⑪ 월경이 불규칙하다.|
`621수족(手足)이 냉(冷)하고 추위를 심하게 타는 소음인 여학생의 보약으로 건리탕 2배량에서 인삼은 4돈으로 하고 소화가 잘 되지 않는다는 점을 감안하여 산사, 신국, 목향 각 2돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 10개월 후에 보약을 지으러 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 식욕이 증진되었고 몸도 많이 건강해졌다고 한다.
|[t]&4-1. 소화불량(消化不良), 수족(手足) 저림, 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振) ● 이○○ 남 40세 소음인 경기도 안양시 달안동 샛별한양아파트|
보통 체격에 소음인으로 보이는 남자로 보약을 지으러 내방하였다.|
① 소화가 잘되지 않는다.|
② 하루종일 속이 더부룩하다.|
③ 음식을 조금씩 먹는다.|
④ 우유를 마시면 설사를 한다.|
⑤ 하루종일 서서 일을 하는데 이로 인해서인지 손발이 저리다.|
⑥ 땀이 없다.|
⑦ 간혹 머리가 아프고 어지럽다.|
⑧ 어깨가 아프다.|
땀이 없고 우유를 마시면 설사를 한다는 소음인 남자의 소화불량과 수족 저림을 목표로 건리탕 2배량에서 인삼은 3돈으로 하고 황기 3돈, 진피 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 6개월 후에 관절염과 꽃 알레르기로 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 소화불량과 속 더부룩함, 설사, 수족 저림 등의 모든 증상이 소실되었다고 한다.
|[t]&4-2. 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振) ● 양○○ 여 23세 태음인 경기도 안양시 평촌동|
보통 체격에 키가 큰 태음인 아가씨로|
① 어릴 때부터 손발이 매우 찬데, 여름에도 손이 차다.|
② 손은 저리지 않으나 다리는 가끔 저리다.|
③ 소화가 잘 되지 않는다. 간혹 속쓰림, 느글거림, 구토 증세가 있다.|
④ 병원에서 위염으로 진단받아 1달 전부터 병원 약을 복용하고 있는데 약을 복용하면 증상이 조금 덜하다.|
⑤ 식욕은 좋으나 식사량이 일정치 않다.|
⑥ 자주 피로하고 기운이 없으며 아침에 일어나기 힘들다.|
⑦ 추위를 심하게 타며 더위도 약간 탄다. 배 전체가 약간 차다.|
⑧ 육류를 좋아한다.|
⑨ 물을 많이 마신다.|
⑩ 대변은 2일 1회 정도 본다.|
⑪ 잠을 잘못 이루며 가끔 꿈을 꾼다.|
⑫ 월경(月經) 시 아랫배, 허리, 가슴이 아프다.|
⑬ 월경 무렵에 냉·대하(帶下)가 약간 있는데 냄새나 가려움은 없다.|
배 전체가 차다는 태음인 아가씨의 수족냉, 소화불량, 피로를 목표로 건리탕에 산사, 목향 2돈을 더해 10일분 20첩을 지어주었다.|
두 달 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 소화불량이 호전되고 식욕이 증진되었다고 한다. 그러나 아직까지 손발이 저리고 목 부위가 가려우며 월경이 불규칙적이고 피곤하면 침도 삼키기 어려운 편도염증세가 자주 발생한다며 약을 더 지어달라고 한다.|
지난번 약을 복용한 후에 소화불량이 경감되고 식욕이 증진되었으나, 수족 저림과 목 부위의 소양감(搔痒感), 월경불순(月經不順), 편도염 빈발 등의 증상이 있다는 점을 감안하여 이번에는 가미귀비탕에 산조인 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&5. 명치비, 복냉(腹冷), 차멀미 ● 최○○ 여 25세 소음인 경기도 안양시 평촌동|
보통 키에 약간 여윈 소음인 여성이다.|
① 1년 전에 과식을 한 뒤부터 명치 부위가 누르는 듯이 아프다.|
② 명치 부위를 만져 보면 차다.|
③ 대변이 묽고 가늘며 퍼진다.|
④ 가끔 차를 타면 어지럽고 머리가 아프며 어제는 특히 증상이 심하였다.|
⑤ 물을 마시면 배에서 꼬르륵 소리가 난다.|
⑥ 식욕이 없으며 자주 체한다.|
⑦ 트림이 자주 난다.|
⑧ 추위를 심하게 탄다.|
⑨ 손과 발, 아랫배가 차다.|
⑩ 맵고 시고 담백한 음식과 뜨거운 음식을 좋아한다.|
⑪ 피로하며 전신에 기운이 없다.|
⑫ 손과 발이 저리며 시리다.|
⑬ 깊은 잠을 자지만 꿈을 자주 꾼다.|
⑭ 월경(月經) 시 아랫배와 허리가 약간 아프며 색이 검붉고 일부는 덩어리로 나오기도 한다.|
⑮ 냉·대하(帶下)가 있으며 색이 누렇다.|
손과 발, 아랫배가 찬 소음인 여자의 명치비, 연변(軟便), 세변(細便), 차멀미, 복명(腹鳴)을 목표로 건리탕 2배량해서 인삼을 4돈으로 하고 향소산을 합하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 7개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 명치비, 복냉, 차멀미는 모두 소실되었으나 대변이 묽고 가는 증상이나 복명(腹鳴) 증상은 여전하다고 한다.`622&6. 가스참, 하복냉(下腹冷), 기상곤권(起床困倦) ● 장○○ 여 40세 소음성소양인 경기도 안양시 부흥동 관악현대아파트|
보통 체격에 성격이 예민하고 언행이 빠른 소음성소양인으로 보이는 주부로 보약을 지으러 왔다.|
① 1년 6개월 전부터 일어날 때 머리가 약간 어지럽다.|
② 피로하고 기운이 없고 아침에 일어나기 힘들며, 백화점만 다녀와도 피로가 심하다.|
③ 3년 전에 치아 4개를 뺀 후부터 건강이 안 좋아졌다.|
④ 1년 6개월 전부터 아이 셋을 기르면서 초등학생을 가르치고 있다.|
⑤ 땀이 없다.|
⑥ 윗배가 차며 아랫배는 몹시 차다.|
⑦ 식욕과 소화력은 보통이다.|
⑧ 가스가 차고 방귀가 자주 나온다.|
⑨ 대변은 1일 1회 보는데 시원하지 않다.|
⑩ 꿈을 자주 꾼다.|
⑪ 월경 때 아랫배가 약간 아프다.|
⑫ 냉·대하(帶下)가 있으며 색이 누렇고 냄새가 난다.|
아랫배가 몹시 찬 소음성소양인 주부의 기립성 현훈(眩暈)과 피로를 목표로 건리탕 본방에 황기 3돈, 백출 2돈, 당귀, 오약, 백복령 각 1.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 3년 후에 다시 왔을 때는 경과를 확인해 보지 못했다. 그러나 이 부인은 잔에 복용한 약이 좋았다면서 같은 처방으로 약을 지어달라고 하였다. 본인의 요청으로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 한달 후에 전화를 하여 확인해 보니, 2번째 약을 복용하고 나자 배에 가스가 차는 증상과 하복냉(下腹冷)이 경감되고 아침에 일어나기가 수월해졌으며 몸이 전반적으로 좋아졌다고 한다.
|[t]&7-1. 소야복통(小兒腹痛) ● 최○○ 여 8세 태음성소음인 경기도 안산시 원곡동|
체격이 보통이며 태음성소음인으로 추정되는 어린이다.|
① 10일 전 수영장에 갔다 왔는데 그 이후로 식후에 배꼽 주위가 아프다.|
② 어려서부터 배가 자주 아팠다.|
③ 1일 2회 정도 사르르 통증을 느낀다.|
④ 학교에서 우유를 먹은 뒤 주로 아프다고 한다.|
어려서부터 자주 복통(腹痛)을 호소하였다는 점이나 우유를 먹은 후에 주로 통증을 호소하는 점, 수영장을 다녀온 후에 복통이 발생하였다는 점을 감안하여, 건리당 1.5배량에서 인삼을 4돈으로 하고 진피 3돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
약 1개월 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 심하던 복통이 소실되었으며 지금은 가끔씩 아프다고 한다. 이번에는 밥을 잘 안 먹고 잔기침을 한다며 보약을 지어달라고 한다. 지난번의 복통이 소실된 것으로 보아 건리탕이 효과가 있다고 보고 이번에는 지난번과 같은 처방에 황기, 구기자, 녹용을 더하여 5일분으로 5첩을 지어주었다.
|[t]&7-2. 소아복통(小兒腹痛), 보약(補藥) ● 정○○ 여 8세 태음인 경기도 안양시 비산1동 주공아파트|
체격이 보통이며 태음인으로 보이는 여자아이로 어머니와 함께 내방하였다.|
① 배가 자주 아프다.|
② 아랫배를 만져 보면 차다.|
③ 비염(鼻炎)으로 평소에 코가 막힌다.|
④ 야채를 싫어한다.|
어린아이의 하복냉(下腹冷)과 복통(腹痛)을 목표로 건리탕 2배량에 진피 2돈을 더하여 8첩을 8일분으로 지어주었다.|
약 20일 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 배를 만져보니, 아직도 찬 기운이 남아있으나 복통이 훨씬 덜하였다. 아이의 어머니가 약을 더 지어달라고 요청하여 이번에도 지난번과 같은 처방으로 8첩을 8일분으로 지어주었다.
|[t]&7-3. 복통(腹痛), 식욕부진(食慾不振), 피로(疲勞), 연변(軟便), 두통(頭痛), 체중감소(體重減少)
|[t]다음은 이재민 선생의 경험이다. ● ○○○ 남 22세 소음인 170cm 61kg 서울시 동대문구 휘경동|
작은 키에 보통 체격으로 체중 변화가 잦다. 평소에 소화가 잘 안 되고 피로감이 있어 소건중탕 과립제를 1달간 복용하였으나 효과가 없었다.|
① 가끔 식후에 바로 배가 아파오고 화장실을 가면 연변(軟便) 또는 설사를 본다.|
② 트림이 자주 나오고 신물이 넘어온다.|
③ 추위에 민감한데 조금만 추워도 손, 발이 매우 차갑다.|
④ 식사량이 적다.|
⑤ 식사 속도가 느리고 소화력이 약하다.|
⑥ 심하지는 않으나 편두통이 있다.|
⑦ 다리에서 허리까지 저리다. 허리는 저리면서 차갑다.|
⑧ 병원에서 3달 정도 치료를 받았으나 효과가 없었다.|
⑨ 내시경은 하지 않았으나, 초음파 검사결과 위(胃)에는 이상이 없었다.|
⑩ 매일 맥주를 500cc이상 마셨다.|
⑪ 컴퓨터 앞에 앉아있는 시간이 하루 평균 4시간 정도 된다.|
`623식후의 복통 연변을 목표로 건리탕 1제를 달여서 하루에 3회씩 복용하였다.|
1. 복용한 지 일주일이 되지 않아서 소화기능이 좋아졌고 식욕이 증가되었다.|
2. 피로감도 호전되었다.|
3. 1제를 모두 복용할 때쯤에는 음식을 잘 먹게 되었다.|
4. 복통이 소실되었으며 체중이 2kg 정도 늘었다.|
5. 목 뒤를 따라 이마 위 까지 오던 두통의 빈도가 줄어들었다.|
6. 손, 발이 찬 부분에 대해서는 잘 느끼지 못했다.|
7. 주변에서 몸이 좋아졌다는 소리를 많이 듣게 되었다.|
8. 허리나 다리의 저림은 없어졌으나 복용을 중단하니 3일 후에 증상이 다시 나타났다.
|[t]&8-1. 변비(便秘), 불면증(不眠症) ● 김○○ 여 36세 태음인 경기도 안양시 부림동 부영아파트|
키가 크고 약간 뚱뚱한 태음인 주부로 보약을 지으러 내방하였다.|
① 오래 전부터 손발이 차고 시린데 특히 손끝이 시리다.|
② 추위를 심하게 타고 선풍기와 에어컨 바람을 싫어한다.|
③ 잘 때 꼭 배를 덮고 잔다.|
④ 배꼽 부위가 매우 차다.|
⑤ 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑥ 소변을 자주 보지만 시원치 않고 자다가도 2~3회 정도 소변을 본다.|
⑦ 잠을 자주 못 잔다.|
⑧ 잘 놀란다.|
⑨ 머리 뒷부분이 뻐근하다.|
⑩ 어깨가 무겁고 짓누르는 것 같다.|
⑪ 허리 부위가 몹시 시리다.|
⑫ 전신이 피로하다.|
⑬ 변비가 있다.|
추위를 심하게 타고 제복부(臍腹部)가 몹시 찬 태음인 주부의 수족냉(手足冷)을 목표로 건리탕에 황기 2돈, 산조인, 용안육, 진피 각 1.5돈, 당귀 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 2주일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 다른 증상의 호전은 뚜렷하지 않으나 변비가 경감되고 불면증이 소실되었다며 약을 더 지어달라고 한다.|
변비가 경감되고 불면증이 소실된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어, 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&8-2. 노인변비(老人便秘)
|[t]다음은 유해성 선생의 경험이다. ● 유○○ 남 70세 소음인 경기도 남양주군 수동면 입석리|
보통 키에 피부가 희고 말소리가 조용한 소음인 할아버지이다.|
① 1주일 전부터 대변을 전혀 못 보았다.|
② 변비 탓인지 식욕이 없고|
③ 소화가 안 된다.|
④ 아랫배가 아프다.|
⑤ 찬 음식을 먹으면 속이 좋지 않다.|
⑥ 평소에 추위를 몹시 탄다.|
⑦ 일주일 이상 변을 보지 못했으나 변비로 인하여 발생할 수 있는 상열(上熱)이나 구갈(口渴) 등의 증상은 없다.|
⑧ 처가에 가려고 강변에서 1시간가량 기다리는데 강바람이 몹시 차가워서 몸을 떨고 난 후에 변비가 발생한 것으로 생각된다.|
선천적으로 소화기가 냉(冷)하기 쉬운 소음인 할아버지의 추위에 노출된 후에 발생한 변비를 목표로 건리탕에 윤혈음을 더하여 1일분으로 2첩을 투약하였다. 약 한 달 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용하고 변비가 다 나았는데 요즘에 재발하였다며 약을 더 지어달라고 하였다. 그래서 지난번과 같은 처방으로 1일분 2첩을 투약하였다.|
겨울 무렵에 다시 할아버지가 변비가 있다며 내방하였다. 전에 약을 복용한 후의 경과를 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 변비가 다 나았는데 며칠 전부터 다시 변비가 생겼다고 한다. 추위에 노출되면 같은 증상이 반복되므로 몸을 건강하게 할 수 있는 보약을 드시도록 권유하였으나, 경제적 형편이 여의치 못해서 투약하지 못하였다.
|[t]&9. 좌섬요통(挫閃腰痛) ● 이○○ 여 38세 태음인 경기도 안양시 평안동 럭키아파트|
보통 체격에 목소리가 굵은 태음인 여자로 미술학원을 경영하고 있다.|
① 1달 전에 생수통을 들다가 허리를 삐끗한 뒤로 허리가 아프다.|
㉠ 허리가 아파서 오래 앉아 있기가 힘들다.|
㉡ 한의원에서 침과 한약으로 치료를 받았으며 지금은 많이 경감되었다고 한다.|
② 추위를 심하게 타며 에어컨과 선풍기 바람을 싫어한다.|
③ 손과 발, 아랫배가 차다.|
④ 소화가 잘 되지 않는다.|
⑤ 전신이 피로하다.|
소화력이 약한 태음인 주부의 요통을 목표로 건리탕에 산사, 목향, 경부자, 초두구, 연육 각 2돈, 황기 4돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 1년 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 요통이 소실되었다고 한다. 그러나 과로를 하면 재발한다며`624약을 더 지어달라고 하여 지난번의 처방에서 녹용을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.|
그후 약 8개월 뒤에 피로하고 우측 무릎이 차다며 보약을 지어달라고 할 때에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&10. 견통(肩痛), 요통(腰痛) ● 박○○ 여 41세 소양인 경기도 안양시 관양동 삼호빌라|
보통 체격에 식당 일을 한다는 소양인 주부로 견통과 요통이 있다며 내방하였다.|
① 기운이 없다.|
② 식당 일로 무거운 것을 많이 들어 어깨와 허리가 아프다.|
③ 추위를 많이 탄다.|
④ 손발이 차다.|
⑤ 아랫배가 차다.|
⑥ 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑦ 머리가 어지럽다.|
⑧ 전신이 피로하다.|
⑨ 2년 전에 위통(胃痛)으로 향사육군자탕을 복용한 후 치료된 적이 있다.|
추위를 심하게 타며 수족이 냉(冷)한 소양인 주부의 기운 없음과 견통, 요통을 목표로 건리탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 한달 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후로 견통, 요통이 많이 경감되었다고 한다. 그런데 최근에 기운이 없고 신경을 쓰면 소화불량이 있으며 식욕이 좋지 않아 약을 지어달라고 하여 2년 전 같은 증세로 약을 복용한 이후 치료된 적이 있는 향사육군자탕을 지어주었다.
|[t]&11. 만성두통(慢性頭痛), 안구충혈(眼球充血), 어깨결림
|[t]다음은 박석진 선생의 경험이다. ● 고○○ 남 34세 학원강사 172cm 65kg 경남 진주시 신안동|
본인의 매형이 몸 상태가 안 좋아 상담하던 중 아래와 같이 여러 증상을 호소하여 약을 복용하기를 권하였다. 피부가 약간 검고 수줍음을 약간 타는 듯한 소음인이다.|
① 저녁에 안구 충혈아 심하게 된다.|
② 신경을 쓰는 일이 많아 두통이 자주 발생되며, 일주일에 약 3~4회 NSAID 진통제를 복용한다.|
③ 뒷목에서 어깨까지 결림이 심하다.|
④ 식후 1시간 후에 바로 연변을 보며, 하루에 3번 정도 대변을 본다.|
⑤ 추위를 심하게 탄다.|
⑥ 땀이 없으며, 몸이 건조한 편이다.|
⑦ 손발과 전신이 차며 하복부가 약간 냉(冷)하다.|
⑧ 식욕이 좋으며 소화도 잘 되나 약간 가스가 찬다. 또한 수시로 워든 먹으며, 단 것을 좋아한다.|
⑨ 잠들기 힘들며, 약 1시간 정도 뒤척인 후 잠이 든다.|
⑩ 매일 피로하며 기운이 없고 아침에 일어나기 힘들다.|
전신 허약으로 인한 두통, 안구충혈, 어깨 결림 등을 목표로 건리탕 1.5배량에 후박 2돈을 더하여 투약하였다.|
약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 안구충혈이 많이 호전되었으며 약을 복용하는 동안에는 두통약을 한번도 복용하지 않았다고 한다. 학원에서 수업을 하면서도 어깨가 결리는 증상을 거의 느끼지 못하였으며, 식후에 화장실에 가는 증상도 호전되었다고 한다. 또한 약을 복용하고 소화기능도 좋아졌으며 공복에도 속이 든든하고 전보다 기운도 나서 일을 적극적으로 할 수 있게 되었다고 한다. 처음에는 한약을 먹어도 효과가 있겠냐며 약 복용을 꺼려했었는데, 지금은 수시로 전화를 하여 약을 더 지어달라고 요청하고 있다.
`625
|[t][통]上統 084 益 [名]蔘圓飮 [명]삼원음[구성]人蔘 龍眼肉 <*各五七錢> 橘皮 <*一錢> {@薑三片> {@梅二枚>【出典】《醫宗損益》[치]治 蛔厥心腹痛 已試溫補而痛勢不止者 卽以此潤之 ① 或 加桂心 一二錢【活套針線】冷痛(胸) 蛔厥(蟲)【適應症】회궐복통, 기핍, 피로, 복냉, 허약
|[t]처설 삼원음은 회궐심복통(蛔厥心腹痛)에 쓰는 처방으로 회충이 위장이나 소장조직을 손상시키거나 뭉쳐 복통(腹痛)을 유발할 때 사용한다. 소화기가 허냉(虛冷)해지고 영양분이 부족해지거나 회충의 숫자가 많아지면 회충의 일부가 십이지장 쪽으로 올라와 담도(膽道)에 침입하여 좁은 담도관(膽道管)을 막을 수 있는데, 이때 발생하는 통증을 심통(心痛)이라 하였다. 또 내경(內徑)이 좁은 소장에 회충이 뭉쳐 있으면 소장이 일시적으로 폐색되는 현상이 생기는데 이것 때문에 복통이 발생되기도 하였다.|
1940~60년대 회충이 성행했을 때 회충으로 인한 복통을 다스리기 위해 당시 매우 귀했었던 설탕을 물에 타서 먹였다. 설탕물은 소장에서 흡수되지만 이 과정에서 일부는 회충의 영양분으로 이용되어 활동하는 회충을 안정시키므로 복통이 멈추게 된다. 삼원음도 설탕물 복용과 같은 효과를 갖는 처방이다. 즉 용안육이 감미(甘味)를 가지고 있어 회충의 영양분 역할을 한다. 물론 오매와 생강이 포함되어 있어 구충작용(驅蟲作用)과 온열작용(溫熱作用)이 있지만 주(主)는 인삼의 보기작용(補氣作用)과 용안육의 자윤(滋潤)·완화작용(緩和作用)이다. 따라서 삼원음은 회충을 직접 구충(驅蟲)하는 것이 아니라 회충으로 인한 통증을 완화하는 처방으로 보아야 한다.|
회궐(蛔厥)은 궐증(厥症)의 하나이며, 회충으로 인해 갑자기 배가 아프다가도 잡시 후에 멎곤 하면서 음식을 먹으면 구역(嘔逆)이 나고 번조증(煩躁症)이 나며 손발이 싸늘해지는 증상이다. 심하면 땀이 나거나 회충을 토하며, 때로는 오한과 발열이 나타나기도 하는데, 많은 체력소모를 야기하기 때문에 기운이 빠지고 탈진될 수도 있다. 삼원음에 다량의 인삼이 들어 있는 것은 이런 이유 때문이다. 따라서 삼원음은 회궐(蛔厥)로 인한 복통(腹痛)에 사용하는 처방이지만, 회궐(蛔厥)로 인한 식욕부진(食慾不振)과 기핍(氣乏)에도 사용할 수 있다.|
회궐(蛔厥)은 한두 마리의 회충 때문에 생기는 것이 아니라 수마리가 집중적으로 한 곳에 모여 있기 때문에 발생한다. 따라서 단맛이 나는 용안육으로 회충을 안정시키고, 오매로 회충을 일시적인 마취상태에 빠지게 하여 회충의 움직임으로 인한 통증을 가라앉히고, 회충을 하부 소화관으로 내려가게 한다. 그러나 삼원음은 직접 구충작용을 나타내는 처방이 아니기 때문에 일단 삼원음을 복용시켜 복통(腹痛)을 완화시키고기력을 회복한 후에 연진탕이나 고련피탕을 사용하여 회충을 배출시켜야 한다.|
조문을 보면 ‘治蛔厥心腹痛치회궐심복통 已試溫補이시온보 而痛勢不止者이통세부지자 卽以此潤之즉이차윤지’ 즉, 이미 온보(溫補)해 보아도 통증이 멎지 않으면 삼원음을 사용하여 윤(潤)하게 한다고 되어 있다. 옛날에는 회충 환자가 왔을 때 가장 일반적으로 사용하는 처방이 안회이중탕 같은 온열제(溫熱劑)였기 때문에 사실 온열제의 적응증이 아닌 환자도 있었을 것이다. 즉 조문의 경우는 사실 온열제보다는 삼원음을 바로 써야 하는`626경우였을 것이다. 물론 세세하게 구분하여 사용하는 것이 힘들겠지만 허냉상태가 두드러진 경우에는 안회이중탕을 사용하고, 오심이나 구토가 수반되면 연진탕을 사용하며, 그렇지 않고 약간 허약해 보이면 삼원음이 보다 적합하다고 보는 것이 좋겠다.|
활투침선을 보면 흉냉통(胸冷痛)에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 흉(胸)이라고 하는 것은 늑골 밑가슴을 생각하기 쉽지만 예전에는 배꼽 위쪽을 모두 흥으로 보았다. 그래서 위통(胃痛)도 흉통으로 표현한 것이 많이 있고, 현재 우리가 상복통이라고 하는 것도 흉통으로 표현된 것이 많다. 흉냉통에 사용하는 처방으로 부양조위탕, 오적산, 건리탕 등이 포함된 것을 보면 허냉성 복통이라는 것을 알 수 있다. 삼원음도 인삼이 에너지생산을 증가시키므로 열을 조장하는 역할을 한다고 보고 허냉성 복통에 사용하는 처방으로 분류한 것이다.|
삼원음은 회충으로 인한 복통(腹痛)뿐 아니라 인삼과 용안육의 보기(補氣)·자윤(滋潤)·완화작용(緩和作用)과 귤피의 거담작용(祛痰作用)을 이용하여 보약으로 무난하게 사용할 수 있는 처방이다. 인삼의 조열(燥熱)한 약성을 용안육이 완화시켜 주기 때문에 평보(平補)의 보약에 속한다고 볼 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 보기제(補氣劑)인 인삼, 보혈제(補血劑)인 용안육, 이기제(理氣劑)인 귤피, 온열제(溫熱劑)인 생강, 수렴제(收斂劑)인 오매로 구성되어 있다. 따라서 회충을 직접 죽이거나 없애는 것이 아니라 귤피로 소화기의 운동성을 보강하고 인삼과 용안육으로 보기(補氣)·보혈(補血)하면서 자윤(滋潤)을 공급하여 복통을 일시적으로 완화(緩和)시키는 것으로 볼 수 있다.|
인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하고 임파구의 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강시킨다. 용안육은 맛이 달기 때문에 회충이 담도(膽道)로 침입했거나 소장에 뭉쳐있을 때 감미(甘味)로 유인하여 뭉쳐 있는 것을 풀어주어 통증을 완화시킨다. 귤피는 연약해지고 이완되어 무력해져 있는 소화기조직의 습담(濕痰)을 제거하여 소화기능을 회복시키는 것이 주기능이라 할 수 있다. 또한 진경작용이 있어 위장평활근의 장련은 억제하며, 모세혈관의 탄력을 강화하여 미소출혈(微少出血)을 방지한다.
|[t]처비 연진탕과 비교하면 두 처방 모두 회충으로 인한 복통에 사용한다. 연진탕은 맛이 매우 쓰지만 회충을 근원적으로 구충시키는 작용이 있는 반면, 삼원음은 맛이 달아서 소아가 먹기 좋아하지만 회충을 구충하기보다는 일시적으로 달래는 기능이 강하다.|
오매환과 비교하면 두 처방 모두 회궐복통에 사용하는 공통점이 있다. 오매환은 배가 차면서 하복통이 나타났을 때 사용하며, 현재는 약성을 이용하여 만성설사, 대변빈번 등에 음용하고 있다. 반면 삼원음은 회충으로 인해 주로 상복통이 나타났을 때 사용하며, 근본적으로 회충을 구충하는 처방이 아니라 일시적으로 회충의 움직임을 약화시켜 통증을 멎게 하는데, 허약한 사람의 보약으로도 사용한다. 소건중탕과 비교하면 두 처방 모두 약맛이 달아서 어린이 보약으로 많이 쓸 수 있다. 그러나 소건중탕은주로 영양결핍으로 인해 조직이 긴장되거나 수축되어 있는 마른 형의 어린이에게 빈용하며, 이러한 상태에서 나타나는 근육경련, 복통 등에 빈용한다. 반면 삼원음은 조직의 수축으로 인한 긴장보다는 원래 선천적으로 약한 아이에게 보기(補氣)시키고 자윤(滋潤)을 공급하여 허약과 허약을 겸한 회궐복통을 개선한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 회궐복통(蛔厥腹痛)_여 60세|
2. 시험복용_여 소음인
|[t]&&1. 회궐복통(蛔厥腹痛)
|[t]다음은 최경구 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 여 60세 전북 정읍군 칠보면|
벌써 30년 전의 얘기다. 아들이 개인택시를 하는 부인으로 위암에 걸린 지 7년이 되었다며 본인을 찾아 왔었다.|
① 위암으로 인해 밥을 거의 못 먹고 김치 한쪽을 먹어도 통증이 극심하다.|
② 윗배가 늘 부르며|
③ 속이 미식거리고|
④ 느글거리는 침이 입에 고이며|
⑤ 때때로 복통(腹痛)이 있다.|
이 여성은 병원에서 위암(胃癌)으로 진단을 받았다. 위암이 있어 식사를 잘못하니 몸이 극히 말라 있고 혈색이 없다. 그래서 눈꺼풀을 까서 결막을 보니 혈색이 거의 없고 하얀 편이었다.|
이 사람이 필경 위암이 아니라고 판단하였다. “위암이 7년이면 벌써 죽었을 것이므로 위암이 아니다”라고 부인에게 말해 주었다. 그간의 경험을 볼 때 이는 회충으로 인해 증상이 발생하는 것으로 보고, 특히 김치를 먹으면 복통이 심해진다는 증상은 신 음식을 먹으면 회충의 활동이 극심하여 통증이 발생하는 것으로 판단하였다. 그래서 삼원음 4첩과 고련피탕 2첩을 지어주었다.|
이 부인은 삼원음 2첩을 복용하자 식사를 할 수 있게 되었으며 김치와 밥도 먹을 수 있게 되었다. 그래서 서울에 사는 작은 아들에게 삼례에 있는 한약방에 가니 위암이 아니라 회충으로 인해 증상이 나타나는 것이라고 했으며 거기서 지어준 약을 먹자 식사도 할 수 있고 몸에 기운이 난다는 말을 하였다고 한다. 그러자 서울에 있은 아들이 당시 서독에서 수입한 구충제를 보내주어 그 약을 복용하였는데 다시 극심한 복통이 시작되었다고 한다. 그래서 다시 내방하였는데 처음부터 다시 복용방법을 일러주고 “회충이 한두 마리가 아니고 상당량이어서 복통이 생긴 것으로 짐작이 되며, 일반 구충제로는 치료가 어렵다.”고 말을 하면서 반드시 삼원음과 고련피탕을 복용해야 한다고 일러 주었다.|
다시 원래대로 삼원음을 3~4첩을 복용하고 난 후, 그 다음날 5시경에 저녁식사를 간단하게 하고 다음날 아침을 굶은 뒤 점심때쯤 북어를 구어 냄새를 계속 맡다가 다른 곳에서 달인 고련피탕을 미지근하게 식혀 복용시켰다. 복용 1시간 뒤에 미음을 먹게 했다. 저녁에 다시 낮과 똑같은 방법으로 한 번 더 복용한 다음 3~4일 뒤에 회충이 보를 이루어 몽땅 빠져 나왔다. 그 이후로는 다시 회충으로 인한 소화불량이나 식욕부진이 없었다.|
회충의 증세가 있으면 일반적으로 복통이 있다가 없다가를 반복하며 소화가 안 되고 위장 속에서 무언가 움직이는 듯한 느낌을 느끼는데, 이때에는 소화제를 먹어도 소용이 없다. 또한 불쾌한 침이 입에 잘 고이며 하안검(下眼瞼)을 까보면 결막이 하얀 상태이다. 회충이 있을 때는 설탕물과 소주 2잔을 먹으면 일시적으로 복통이 가라앉고 시간이 지나면 다시 복통이 나타나며, 신 음식을 먹으면 복통이 훨씬 더 심해지고 쓴 것을 먹으면 복통이 가라앉는다. 이런 것은 회충의 활동들이 일시적으로 잠잠해지는 걸로 짐작할 수 있다.|
본인의 경우에는 회충이 있을 때 삼원음에 빈랑, 천초, 감초 각 1돈씩을 더하여 사용하며, 고련피탕은 고련피 2냥을 달인다. 삼원음은 회충으로 인한 통증을 가라앉히고 이로 인해 몸이 기진해진 상태를 회복시키는 작용이 있으며, 회충을 일시적으로 위장에서 소장 쪽으로 내려 보내는 효능도 있다.
|[t]&2. 시험복용
|[t][1] 졸음, 피로 ● 김○○ 여 168cm 53kg 소음인|
피로가 심하여 하루종일 졸리다. 아침에 일어나기 힘들다.|
삼원음을 시험복용 하였는데 졸리지 않았다.|
6시간 후에 다시 삼원음을 복용하였는데, 다른 날보다 피곤함이 덜했다. 그래서 기분도 좋아졌다. 다음날 다시 삼원음을 복용하였다. 피로로 주말에는 아침에 일어나기도 힘들고 잠만 봤는데, 삼원음을 복용한 후로는 피곤함을 거의 느낄 수 없었다.|
삼원음의 경우 용안육과 인삼이 과량 들어가서 처음 마실 때 인삼향이 느껴졌고, 전체적으로는 감미(甘味)가 강해 맛있게 복용할 수 있었다.|[2] 복부경련(腹部痙攣)|
● 김○○ 남|
2일에 걸쳐 복용하였다. 삼원음을 복용한 후 3일 동안 복부에 경련이 일어나고[팔딱팔딱 뜀] 소변을 자주 보게 되고, 묽은 변을 보게 되었다. 먹을 때는 달콤하고 맛도 좋았으나 복용한 후에는 괴로웠다. 인삼이 들어 있어 열이 날 것으로 생각되었으나 열이 나지는 않았다.|
`628[3] 연변(軟便)|
● 지○○ 남 26세 165cm 52kg|
삼원음에 대한 증상이 없어서인지 특별한 변화가 없었다. 삼원음을 복용한 후에 2일 정도는 묽은 변이었는데, 3일째에는 정상 변이었다. 약간 열이 나는 것 같았는데 더운 날씨 탓인지 삼원음 때문인지는 잘 모르겠다.|[4] 무효례|
● 유○○ 남 27세 소음인 177cm 68kg|
맛도 보통이었고 향도 괜찮았다. 복용 이후 몸이 약간 따뜻해졌고, 이후에 머리가 살짝 띵~했다. 평소 소화기가 약해서 복용 이후의 변화를 걱정했는데 특별한 설사나 소화불량 같은 증상은 나타나지 않았다|[5] 무효례|
● 임○○ 남 소양인 180cm 72kg|
맛은 적당히 달고 쓴 맛은 없어, 부담 없이 먹을 수 있었다. 별다른 증상이 없어서인지 큰 변화를 느끼지는 못하였다. 아무런 부작용도 없었고 평소와 다른 어떤 변화도 느끼지 못했다.|
몸이 좀 따뜻해지고 열이 나는 것도 같았으나, 그날 날씨가 더웠기에 날씨 때문인지 약 때문인지는 알기 어려웠다.|[6] 무효례|
● 조○○ 남 28세 178cm 69kg 소음성소양인|
먹기에 편안한 맛과 향이었으며, 몸이 약간 따뜻해지는 느낌은 있었으나 그 외의 다른 특이사항은 없었다.
`629
|[t][통]上統 085 寶 [名]扶陽助胃湯 [명]부양조위탕[구성]附子<^炮> <*二錢> 乾薑<^炮> <*一錢五分> 草豆蔲 益智仁 白芍藥<^酒炒> 人蔘 甘草<^炙> 官桂 <*各一錢> 吳茱萸 白朮 陳皮 <*各五分> {@薑三片> {@棗二枚>【出典】《東醫寶鑑》[치]治 胃脘當心痛 寒氣客於腸胃 卒然痛【活套針線】冷痛(胸)【適應症】⊕ 복냉, 하복냉, 족냉, 수족냉, 슬냉, 복부시림, 무릎시림, 팔시림, 추위탐, 복통, 위통, 설사, 만성설사, 식후즉변, 소화불량, 가스참, 식체빈발, 식후포만, 생리지연, 피로, 현훈, 상기, 손떨림, 기침, 인통, 불면, 천면, 다몽, 소양증, 냉, 지절통, 수족저림, 현기증, 신중, 슬통, 지절통, 류마티스관절염, 관절부종, 불임, 비만, 항강, 근육경직, 산후지절통, 생리통
|[t]처설 부양조위탕은 전신허냉(全身虛冷)으로 인한 외한(畏寒)이나 수족냉(手足冷), 이차적으로 소화기가 허냉해져 발생하는 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 연변(軟便), 소화불량(消化不良) 등에 사용한다. 본래는 복부가 허냉하면서 소화기능이 저하된 상태에서 발생하는 통증(痛症)에 사용하는 처방이지만, 강한 온열성(溫熱性)과 소화기의 운동성을 증가시키는 약성을 이용하여 설사, 연변, 소화불량 등에도 사용하는 것이다.|
인간은 항온동물이므로 일정한 체온을 유지해야 살아갈 수 있다. 체온을 유지하기 위해 끊임없이 에너지가 발생되고 소모되는데 추위, 과로, 질병, 선천적인 허약(虛弱), 영양부족(營養不足), 등으로 인해 지속적으로 에너지를 소모하면 에너지의 한 형태인 열에너지(체열)가 부족해져 허냉상태가 된다. 허냉상태에서는 열에너지가 부족하기 때문에 생명유지에 필수적인 곳에 우선적으로 에너지를 배분하게 된다. 소화기는 음식을 소화·흡수하는 중요한 기능을 담당하고 있지만 당장 위급한 상황에 대응하거나 인체의 항상성(恒常性)을 유지한다는 측면에서 볼 때는 그렇게 우선되는 기관이 아니기 때문에 에너지가 부족해지면 상대적으로 배분되는 에너지가 줄어들 수밖에 없다. 따라서 위와 같은 다양한 원인에 의해 몸이 허냉상태(虛冷狀態)에 빠지면 일차적으로 소화기에 배분되는 열에너지가 부족해져 만성적인 소화불량, 복통, 설사가 나타날 수 있다. 이럴 때 부양조위탕을 사용한다.|
소화기에 배분되는 에너지가 부족해지면 소화기조직이 긴장되고, 정도가 더 심해지면 조직이 위축되어 통증이 발생하는데, 이러한 과정으로 위통이 발생하는 정도이면 전신의 허냉상태(虛冷狀態)가 매우 심하다는 것을 알 수 있다. 따라서 증상은 복통이지만 전신허냉이 바탕을 이주고 있을 때 부양조위탕을 사용할 수 있다. 조문에 ‘胃脘當心痛위완당심통 寒氣客於腸胃한기객어장위’를 치료한다는 말은 허냉(虛冷)으로 인한 복통을 표현한 것이며, ‘卒然痛得熱則已졸연통득열즉이’ 또한 온열(溫熱)시켜 주면 통증이 멎는다는 표현이므로 허냉성복통이라는 반증이다.|
부양조위탕은 소화불량(消化不良)에도 사용한다. 허냉하면 소화기능이 저하되기 때문에 소화불량이 발생할 가능성이 높긴 하지만 허냉의 정도나 개인의 신체조건에 따라 소화불량이 동반되지 않는 경우도 있다. 그러나 허냉상태가 심해지면 소화기조직이 긴장되고 소화기의 운동성이 떨어져 음식물의 이동이 순조롭지`630못하고, 소화관에서 음식물을 소화·흡수하는 작용이 떨어지기 때문에 기능저하에 그치지 않고 기능장애가 유발된다. 부양조위탕은 이렇게 허냉상태가 심하여 소화기능장애가 발생한 경우에 사용한다. 그래서 부양조위탕에는 허냉을 개선하는 약재뿐 아니라 소화불량을 개선하는 초두구, 익지인, 백출, 진피 등이 포함되어 있는 것이다.|
부양조위탕은 설사(泄瀉)와·변비(便秘)에도 사용한다. 허냉하여 소화기능이 떨어지면 소화기에서 수분을 흡수하는 기능도 저하된다. 체열이 높으면 대사에 많은 수분이 필요하게 되는데, 허냉하면 대사가 활발하지 않기 때문에 수분을 많이 필요로 하지 않는 것이다. 이러한 두 가지 요인이 복합적으로 작용하여 설사가 발생하는 경우, 부양조위탕은 온열작용이 강하므로 허냉으로 인한 소화기능저하를 개선하며, 대사를 항진시켜 수분의 요구를 늘려 주므로 설사를 치료한다. 반대로 허냉하면 소화기조직이 경직되어 소화기의 운동성이 떨어지므로 변비(便秘)가 발생할 수도 있는데, 부양조위탕은 허냉상태를 개선하고 소화기의 운동성을 증가시켜 변비도 치료한다. 이처럼 동일한 허냉상태에서 정반대의 증상이 나타나는 것은 개인의 신체조건이 다르기 때문이다. 예를 들어 평소 습체(濕滯)가 많은 사람이거나 현재 습체가 있는 사람이라면 허냉상태에서 변비보다는 설사가 발생할 가능성이 높다.|
전신허냉과 복부허냉은 소화기뿐 아니라 생식기(生殖器)에도 영향을 준다. 실제로 생식기와 일부소화기, 방광의 혈액공급은 하나의 동맥(動脈)을 통해 이루어지기 때문에 허냉으로 인해 소화장애가 발생하면 생식기나 비뇨기에 장애가 나타날 가능성이 높아진다. 따라서 복부가 허냉하면 소화기능저하와 함께 자궁에 공급되는 혈류량이 줄어들므로 그 결과 자궁에 착상이 어려워져 불임(不姙)의 원인이 되기도 한다. 이때 부양조위탕은 허냉상태에 있는 몸을 조열(燥熱)하게 하고 배를 따뜻하게 하여 임신을 유도 한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 부자이중탕에 계지탕을, 또는 건리탕에 사역탕을, 또는 냉부탕에 이공산과계지탕을 합하고 초두구, 익지인, 오수유를 더했다고 볼 수 있다. 부자는 뇌하수체와 부신피질을 자극하여 대사를 촉진하고 교감신경을 흥분시키는 작용을 통해 심장기능을 강화한다. 또한 세포의 열에너지생성을 촉진하여 체온을 상승시키고 혈관의 운동중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 건강은 혈관확장 작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다.|
초두구는 위장 평활근을 수축시키는 작용이 있고, 익지인은 건위작용(健胃作用)이 있다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 소화기의 운동성을 증가시킨다. 인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 오수유는 소화관의 순환을 촉진하며, 백출은 소화·흡수를 촉진하고 소화기에 울체된 수분을 배출시킨다. 진피는 이기제(理氣劑)로써 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진한다.
|[t]처비 흉냉통(胸冷痛)에 사용하는 후박온중탕과 비교하면, 후박온중탕은 허냉으로 인한 복통, 설사, 소화불량에 사용하지만 주로 하복이 허냉할 때 쓰며, 통증의 정도는 부양조위탕을 사용해야 하는 경우보다 약하고 증상이 복부(腹部)에 국한되었을 때 적합하다. 또 부자를 들 수 없는 어린이에게도 쓸 수 있다. 반면 부양조위탕은 허냉 증상이 나타나는 곳은 복부지만, 전신의 허냉을 겸하고 있으며 허냉의 정도가 심하고 완고(頑固)해졌을 때 사용한다. 또 부자가 군약이므로 어린이에게는 사용할 수 없고, 기능이 저하된 허약한 사람이거나 본래 허냉한 사람에게 사용한다.|
`631복원단과 비교하면 두 처방 모두 준열하고 온열성이 강한 부자가 2돈이나 들어가 있어 허냉으로 인한 소화기증상을 다스린다는 공통점이 있다. 그러나 복원단은 하복의 습체(濕滯)를 겸한 설사, 오줌소태 등에 주로 사용하는 반면, 부양조위탕은 복부 전체의 허냉과 허냉으로 인한 복통, 소화불량에 사용한다. 진무탕과 비교하면 두 처방 모두 준열한 부자가 포함되어 있어 온열시켜 소화장애를 치료해야 할 경우에 사용한다. 그러나 진무탕은 온리·제습작용이 강하여 허냉으로 인한 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 연변(軟便) 등에 사용하는 반면, 부양조위탕은 온리·보기·건비·소도작용이 있어 복통, 설사, 연변에도 쓰지만 허냉으로 인한 소화불량에 초점이 맞춰져 있다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 복냉(腹冷), 식후즉변(食後卽便)_여 42세 소양성소음인|
1-2. 위통(胃痛), 복냉(腹冷), 소양증(搔痒症)_여 54세 소음인|
2-1. 하복냉(下腹冷), 소화불량(消化不良), 가스참_여 31세 태음인|
2-2. 복냉(腹冷)_남 70세 소양성소음인|
2-3. 복냉(腹冷), 설사泄瀉)_여 40세 태음인|
3-1. 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉), 복냉(腹冷), 현훈(眩暈), 피로(疲勞), 상기(上氣), 손떨림, 기침, 인통(咽痛)_여 58세 태음인|
3-2. 만성설사(慢性泄瀉), 하복냉(下腹冷), 족냉(足冷), 추위탐, 경지(經遲), 냉, 피로(疲勞)_여 30세 소양성소음인|
3-3. 설사빈번(泄瀉頻繁), 식후즉변(食後卽便), 슬냉(膝冷), 팔시림, 추위탐, 천면(淺眠)_남 39세 태음성소음인|
4-1. 추위탐, 피로(疲勞), 복통(腹痛), 설사(泄瀉)_여 40세 소음인|
4-2. 추위탐, 무기력(無氣力)_여 33세 소음인|
4-3. 추위탐, 식후포만(食後飽滿), 피로(疲勞), 기상곤권(起床困倦)_여 62세 태음인|
5-1. 슬통(膝痛), 슬냉(膝冷)_남 61세 소음인|
5-2. 류머티스성 관절염, 지절통(肢節痛), 슬통(膝痛), 관절부종(關節浮腫)_여 59세 태음성소음인|
6. 수족냉(手足冷)_남 58세 소음인|
7-1. 수족저림, 지절통(肢節痛), 소화불량(消化不良), 복냉(腹冷)_여 53세 태음인|
7-2. 수족저림, 설사(泄瀉), 현기증(眩氣症)_여 35세 소음인|
7-3. 수족저림, 신중(身重)_여 45세 소음인|
8-1. 불임(不姙), 비만(肥滿), 피로(疲勞), 하복냉(下腹冷), 항강(項强), 신중(身重), 유방멍울, 변비(便秘), 포만(飽滿), 근육경직(筋肉硬直)_여 35세 태음인|
8-2. 불임(不姙), 산후지절통(産後肢節痛), 월경통(月經痛)_여 30세 소음인|
8-3. 불임(不姙), 하복냉(下腹冷), 수족냉(手足冷), 추위탐, 식체빈발(食滯頻發)_여 29세 소음인|
9-1. 월경불순(月經不順), 월경통(月經痛), 식체빈발(食滯頻發)_여 25세 소음인|
9-2. 월경통(月經痛), 복냉(腹冷), 추위탐, 소화불량(消化不良), 슬통(膝痛), 다몽(多夢)_여 30세 소양성태음인|
10. 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 변비(便秘)_여 60대
|[t]&&1-1. 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 복냉(腹冷), 식후즉변(食後卽便) ● 김○○ 여 42세 소양성소음인 경기도 안양시 부림동 한가람신라아파트|
키가 약간 작고 뼈대가 아주 가늘고 약해 보이는 소양성소음인 여성이다.|
① 4~5년 전부터 매일 아랫배가 사르르 아프다.|
㉠ 음식 먹은 후에 특히 심하며 거의 하루종일 아프다.|
㉡ 아랫배를 만져 보면 매우 차다.|
㉢ 아랫배가 아플 때는 배변 후에도 개운치 않다.|
㉣ 배에 이불을 덮으면 덜 아프다.|
② 오래 전부터 늘 변이 묽은 편이다.|
㉠ 1~2달 전부터 증상이 심해져 1일 3~4회 설사를 한다.|
㉡ 음식을 먹으면 바로 화장실에 간다.|
㉢ 찬 것을 먹으면 특히 심하다.|
㉣ 음식이 소화가 안 된 채로 나오고 대변이 풀어지며 조금씩 나온다.|
③ 식욕이 별로 없고|
④ 소화도 잘 안된다.|
⑤ 추위와 더위를 약간타는 편이다.|
⑥ 옅은 잠을 잔다.|
⑦ 소변을 자주 보며 남아있는 듯하다.|
⑧ 신경질이 많다.|
⑨ 아침에 일어나기 힘들다.|
⑩ 손이 아주 얇고 무르다.|
아랫배가 몹시 찬 소음인의 하복통, 식후즉변(食後卽便)을 목표로 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
`6324개월 뒤에 주부습진이 있다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후로 아랫배가 찬 증상이 거의 없어졌으며, 4~5년 동안 거의 매일 아랫배가 아프던 것과 설사(泄瀉), 식후즉변(食後卽便)이 모두 없어졌다고 한다.
|[t]&1-2. 위통(胃痛), 복냉(腹冷), 소양증(搔痒症) ● 정○○ 여 54세 소음인 경기도 안양시 관양1동 대진빌라|
보통 체격에 예민해 보이는 소음인 여성이다.|
① 7~8년 전부터 위염이 있었으며 재작년부터 심해졌다.|
② 위 부위가 하루종일 얼얼하게 아프다.|
③ 두 달 전부터는 수시로 잠깐씩 속이 화끈거린다.|
④ 3년 전부터 상복(上腹)과 하복(下腹)이 모두 얼음장처럼 차서 겨울에 만져 보면 손이 시릴 정도이다.|
⑤ 5년 전부터 목이 막혀 있는 듯하고 숨이 차며 2년 전부터 특히 심하다.|
⑥ 병원에서는 식도염이라 한다.|
⑦ 1주일 전부터 피부에는 아무 이상이 없으나 전신이 가렵다.|
⑧ 추위와 더위를 약간씩 탄다.|
⑨ 식욕이 없으며 식사량도 적고 소화도 잘 안 된다.|
⑩ 잠을 거의 못자며 잘 깨고 한번 깨면 잠이 안 온다.|
⑪ 대변을 3일에 1회 정도 보는데 대변이 묽고 잘 안나온다.|
⑫ 소변이 붉은 편이다.|
⑬ 소변을 볼 때 냉 같은 것이 나오는데 몸이 피곤할수록 심하다.|
⑭ 전에는 경계(驚悸), 상열(上熱), 불안, 초조, 우울(憂鬱), 신경질, 짜증, 흉통(胸痛), 숨참, 항강(項强) 등의 증세가 심했으나 지금은 괜찮다.|
⑮ 피곤하고 기운이 없다.|
상하복부가 몹시 차다는 소음인 여성의 위통과 복냉을 목표로 부양조위탕 2배량에서 오수유를 빼고 부자는 1.5돈으로 하고 사인 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 4개월 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 증상이 많이 좋아졌다며 약을 더 지어달라고 하여 자세하게 물어보았다. 위통이 좀 덜하며, 피부가 가려운 것은 없어졌고, 배가 몹시 차던 것도 덜하며, 목 아픈 것과 속이 화끈거리는 것은 여전하다고 한다.|
인후통(咽喉痛) 및 속이 화끈거리는 증상이 여전하지만 위통, 복냉 등이 호전된 것으로 보아 약이 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 부양조위탕 2배량에 신경을 썼다는 것을 감안하여 향부자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-1. 하복냉(下腹冷), 소화불량(消化不良), 가스참 ● 김○○ 여 31세 태음인 경기도 안양시 관양동 로얄타운|
키가 크고 약간 뚱뚱하며 예민해 보이는 태음인 주부로 임신을 원하여 약을 지으러 왔다.|
① 현재 결혼 5년째로 2년 전부터 임신을 원했으나 임신이 되지 않는다.|
㉠ 한번도 임신을 한 적이 없다.|
㉡ 1개월 전 병원검사에서 자궁에 3~4cm정도의 근종이 있다고 하였다.|
② 1년 전부터 상복(上腹)과 하복(下腹)이 차다.|
③ 바깥바람을 쐬거나 찬 음식을 먹으면 배에 한기(寒氣)를 느낀다.|
④ 겨울이 되면 손보다 발이 더 시리고 저리다. 발이 약간 차다.|
⑤ 추위와 더위 모두 약간씩 탄다.|
⑥ 대체적으로 몸 전체가 차다.|
⑦ 시원하고 담백한 음식을 좋아한다.|
⑧ 물을 거의 안 마신다.|
⑨ 소화가 잘 안 되고 가스가 찬다.|
⑩ 대변은 2일에 1회 정도 보며 불규칙적이고 오래 본다.|
⑪ 소변을 자주 보며 남아있는 듯하고 소변색이 밝다.|
⑫ 잠귀가 밝고 가끔 꿈을 꾸며 꿈을 기억 한다.|
⑬ 가슴이 두근거리며 잘 놀란다.|
⑭ 호흡이 곤란할 때가 있다.|
⑮ 피로하다.|
⑯ 월경주기가 부정확하다.|
⑰ 월경시 일부는 덩어리로 나온다.|
⑱ 월경통이 심해 월경시 아랫배와 허리, 허벅지가 아프다.|
⑲ 냉·대하(帶下)가 많으며 색은 투명하다.|
배 전체가 몹시 차고 소화력이 약한 태음인 주부의 불임을 목표로 부양조위탕 2배량에 잠귀가 밝고 가끔 꿈을 꾼다는 것을 감안하여 산조인 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 20일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 복냉(腹冷)이 소실되었고 소화력이 증진되었으며 가스가 차는 증상이 호전되었다며 약을 더 지어달라고 하였다.|
지난번 복용한 처방이 효과가 있어 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 복용한 후에 임신이 되었는지 아니면 복냉, 소화불량, 가스참 등의 증상이 호전되었으나 임신이 되지 않아 더 이상 내방하지 않은 것인지는 확인할 수 없었다.`633&2-2. 복냉(腹冷) ● 송○○ 남 70세 소양성소음인 경기도 안양시 비산3동 삼호아파트|
보통 키에 보통 체격으로 소양성소음인으로 보이는 할아버지이다.|
① 중학생 때부터 윗배가 항상 매우 차다.|
② 특히 저녁이나 잘 때에 심하다.|
③ 추위를 약간 탄다.|
④ 따뜻하고 단 음식을 좋아한다.|
⑤ 식욕이 보통이며 식사량은 적은 편이다.|
⑥ 소화력이 약하며 헛배가 부르고 트림이 자주 난다.|
⑦ 과식을 하거나 찬 음식을 먹은 날에 잠을 자다가 깨면 속이 쓰리다.|
⑧ 허리가 간혹 아프다.|
⑨ 5~6년 전에 담석 수술을 하였다.|
추위를 타고 소화력이 약한 소음인 할아버지의 위한(胃寒)을 목표로 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
12일 뒤 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 헛배가 차가운 증상이 좀 덜하다며 약을 더 지어달라고 하였다. 아직 완전하게 복냉(腹冷)이 치유된 것이 아니므로 지난번과 같은 처방으로 1제를 더 지어주었다.
|[t]&2-3. 복냉(腹冷), 설사泄瀉) ● 맹○○ 여 40세 태음인 경기도 안양시 안양4동|
보통 체격으로 중국음식점을 운영하는 태음인 여성이다.|
① 10여 년 전부터 자주 설사를 하였는데 7개월 전인 올 초부터 심해졌다.|
㉠ 대변을 1일1~3회 보며 묽은 편이다.|
② 명치에서 찬 바람이 들어오는 듯하다.|
③ 역시 올 초부터 항상 피로감이 있는데 밤에는 덜하다.|
④ 손발이 찬 편이며 특히 상복부가 차다.|
⑤ 찬 음식을 좋아한다.|
⑥ 식욕과 소화력은 좋은 편이다.|
⑦ 아침 기상시에 오른쪽 머리가 자주 아프다.|
배가 차다는 태음인 여성의 만성설사와 연변이 허냉으로 인해 발생한 것으로 보고 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
13일 뒤에 어머니가 대신 내방했을 때 확인해 보니, 명치에 찬바람이 드는 것이 호전되었으며 약을 복용하는 동안에는 설사가 멈추었다가 4일 전부터 다시 재발하였다며 약을 더 지어달라고 한다.|
복냉(腹冷)이 경감되었으며 설사가 재발되기는 하였으나 약을 복용하는 중 설사가 소실되었다는 점으로 보아 약이효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
4일 뒤에 두 번째 약을 복용하는 중에 계속 설사를 한다는 전화가 왔다. 이는 약량이 많아서 그러한 것이니 약량을 절반으로 줄여서 식사와 동시에 복용하라고 권유하였다. 다시 10일 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 복냉(腹冷)이 소실되었으나 대변은 아직도 시원치 않다고 한다. 이번에는 부양조위탕 본방에 연육 2.5돈, 산수유 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&3-1. 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉), 복냉(腹冷), 현훈(眩暈), 피로(疲勞), 상기(上氣), 손떨림, 기침, 인통(咽痛)
|[t]다음은 조영재 선생의 경험이다. ● 전○○ 여 58세 태음인 충남 공주시 의당면 도신리|
보통 키에 보통 체격의 태음인 여성이다.|
① 5년 전부터 갑자기 얼굴로 열이 달아오른다.|
② 속이 쓰리고 음식을 먹으면 명치 밑이 눌리는 느낌이 있다.|
③ 매운 음식을 못 먹고 매운 음식을 먹으면 속이 따갑고 항상 입이 마른다.|
④ 가끔씩 설사와 어지럼증이 동반되고 속이 메스껍다.|
⑤ 3~4년 전부터 배가 시리면서 배에서 꼬르륵 소리가 자주 난다.|
⑥ 3~4년 전부터 배가 찬데 윗배가 특히 더 차서 복대를 하고 다닐 정도이다. 이러한 증상은 1년 전부터 심해졌다.|
⑦ 천식 증상도 있어 자주 기침이 나고 목이 아프다.|
⑧ 속이 느글거리고 트림이 나오며 잘 체한다.|
⑨ 소화가 잘 안 되고 뭐가 막힌 듯하다.|
⑩ 헛배가 부르고 가스가 찬다.|
⑪ 소변이 시원하지 않다.|
⑫ 잠들기 어렵고 꿈이 많다.|
⑬ 가슴이 답답하고 가슴이 뛰는 증상이 있다.|
⑭ 손 떨림이 있다.|
⑮ 기억력이 격감되고 눈 피로감이 있다.|
⑯ 몸이 무겁고 피로하고 기운이 없다.|
⑰ 10년 전부터 갑상선기능항진증이 있으며, 7~8년 전부터 고혈압이 있다.|
⑱ 52세 때 폐경이 되어 현재 월경은 없다고 한다.|
⑲ 장 내시경에서 양성종양이 발견되어 2개를 떼어낼 적이 있으며, 4년 전에는 갑작스런 설사와 복통, 어지럼증 등의`634증상으로 한 달 이상 않았던 적이 있다고 한다.|
허냉으로 인한 소화장애와 기울증상을 감안하여 부양조위탕 본방에 속쓰림을 감안하여 연육 2돈, 맥아 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
충남에 거주하다 보니 본인이 직접오지 못하고 따님이 5월 중순경에 대신 왔다. 본인에게 전화를 하여 경과를 확인해보니, 얼굴에 열이 달아오르는 증상과 속쓰림, 명치 부위가 눌리는 느낌이 호전되었는데 아직도 가끔씩은 생긴다고 한다. 설사와 어지러움이 동반되는 증세도 많이 호전되었고 배가 시린 증상과 숨참, 기침, 인통(咽痛)도 전보다 호전되었다고 한다. 그러나 소변이 시원하지 않은 것은 여전하고 배가 찬 것도 좀 나아지긴 했지만 아직도 복대를 하고 다니고, 손 떨림도 가끔 나타난다고 하며, 잠에 대해서는 미처 확인하지 못하였다.|
이 부인의 증상이 다소 호전되었으나 기대한 만큼 뚜렷하게 호전되지는 못했다. 그러나 이 부인의 체열(體熱)결핍의 정도가 심하였고 증상이 호전된 것으로 보아 부양조위탕이 적합하다고 판단되어 이번에는 부양조위탕 1.5배량에 연육2돈, 맥아 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
이번에도 따님이 대신 와서 본인에게 전화를 하여 확인해 보았다. 약을 복용한 후에 복대를 차는 것이 덜해지더니 요즘에는 복대를 차고 다니지 않는다고 한다. 소화력도 많이 좋아져 전에 먹지 못하였던 된밥도 먹을 수 있다고 한다. 또한 가끔 체하고 더부룩하고 막힌 듯하면서 느글거리는 증상이 많이 호전되었다고 한다. 얼굴로 열이 달아오르는 증상과 가슴이 두근거리고 답답한 증상은 가끔씩만 발생하며, 손떨림이 소실되었고 피로감도 많이 호전되었다고 한다. 그런데 아직도 아직 소변은 야간에 3회씩 보고, 피로하면 시원치 않다고 한다. 잠은 졸릴 때를 놓치면 잠들기가 힘들다고 한다. 올봄에 허리 수술을 했는데 허리는 여전히 뻐근하고 무릎이 시큰거린다고 하며 혀에 백태(白苔)가 자꾸 끼고, 입안이 까글거린다고 한다. 전반적으로 증상이 많이 호전되었고 슬통(膝痛)을 호소하여 이번에는 부양조위탕에 우슬 2돈, 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&3-2. 만성설사(慢性泄瀉), 하복냉(下腹冷), 족냉(足冷), 추위탐, 경지(經遲), 냉, 피로(疲勞) ● 이○○ 여 30세 소양성소음인 경기도 안양시 관양동|
보통 체격의 소양성소음인 주부이다.|
① 약 2년 전부터 대장이 약한지 설사를 자주 한다.|
㉠ 사골 국물을 2끼 정도만 먹으면 바로 설사를 한다.|
㉡ 신경을 쓸 때에도 설사를 한다.|
㉢ 충격을 받으면 즉시 설사를 한다.|
㉣ 평소에도 대변이 묽은 편이다.|
② 추위를 많이 탄다.|
③ 발이 시리다.|
④ 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑤ 요즘에 식욕이 별로 없다.|
⑥ 냉이 많은 편이다.|
추위를 많이 타고 발이 시리다는 소음인 주부의 설사빈번이 허냉으로 인해 발생한 것으로 보고 부양조위탕 본방에, 연육 1.5돈, 백출 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다|
1년 3개월 뒤에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보았다. 그 약을 복용한 이후 설사와 묽은 변을 보던 증상이 호전되었다고 한다. 이번에는 보약을 원하는데 아랫배가 몹시 차고, 발은 여전히 시리고 차다고 한다. 또한 추위를 많이 타고월경이 늦어지며 냉이 많고, 쉽게 피로하며 몸이 땅속으로 꺼지는 것 같아 아침에 일어나기가 힘들다고 한다. 몸의 상태가 지난번과 비슷하고 또한 발생한 증상의 원인이 허냉(虛冷)으로 판단되어 부양조위탕 2배량에서 부자를 3돈으로 하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 10개월 후에 아들의 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 설사가 소실되었다고 한다. 그후 다시4개월 반 뒤에 본인의 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그때 약을 복용한 이후로 하복냉(下腹冷), 족냉(足冷), 추위탐, 경지(經遲), 냉이 많은 것, 피로한 것 등이 모두 소실되어 살 것 같았는데 최근에 다시 이러한 증상이 재발하였다고 한다. 더욱 자세하게 물어보니, 최근 재발된 경지(經遲), 하복냉(下腹冷), 족냉(足冷) 외에도 편도가 자주 붓고, 출산후 요통(腰痛), 슬통(膝痛), 손목통 등의 증상이 있어 이번에도 지난번과 같은 부양조위탕 2배량으로 1제를 지어주었다.
|[t]&3-3. 설사빈번(泄瀉頻繁), 식후즉변(食後卽便), 슬냉(膝冷), 팔시림, 추위탐, 천면(淺眠) ● 김○○ 남 39세 태음성소음인 경기도 안양시 평안동 초원대림아파트|
보통 체격에 얼굴이 길고 태음성소음인으로 보이는 남성이다.|
① 2년 전부터 설사를 자주 한다.|
② 식후에 바로 설사를 하는데 대변은 1일 4~5회 정도 보며 대변량은 적다.|
③ 5년 전부터 추위를 많이 탄다. 초여름인 현재도 추위를 탄다고 한다.|
④ 특히 무릎이 시리다.|
⑤ 팔도 많이 시리다.|
⑥ 어릴 때부터 소화력이 약하고 식욕이 없다.|
⑦ 식사 때에 땀을 많이 흘린다.|
⑧ 술은 1주일에 1회 정도 마시는데 한 번 마시면 많이 마신다.|
⑨ 손발, 배, 몸 전체가 약간 찬 편이다.|
⑩ 소변은 1시간마다 1회 정도 보는데 조금씩 자주 본다.|
⑪ 소변이 시원치 않고 색이 노랗다.|
⑫ 잠들기 어렵고 옅은 잠을 잔다.|
⑬ 신경질이 많고 피로하다.|
`635팔다리가 시리고 항상 추위를 타는 태음성소음인 남성의 설사빈번 및 식후즉변을 목표로 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
20여 일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보았다. 약을 복용하고 나니 1일 4~5회 정도의 설사가 호전되어 지금은 1일 2회 정도를 하고, 식후즉변은 점심과 저녁에는 괜찮으나 아침에는 아직도 식후에 바로 대변을 본다고 한다. 또한 전보다도 추위도 덜타며, 무릎과 팔이 시린 것이 없어지고, 손바닥도 많이 따뜻해졌다고 하며, 잠들기도 쉽고 잘 잔다고 한다. 부양조위탕 복용 후 여러 증세가 경감되고 소실된 것으로 보아 이 약이 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
40여 일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지금은 약간 피로하고 대변이 약간 묽다며 보약을 지어달라고 한다. 이번에는 보약으로 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&4-1. 추위탐, 피로(疲勞), 복통(腹痛), 설사(泄瀉)
|[t]다음은 장기원 선생의 경험이다. ● 남○○ 여 40세 소음인 교사 160cm 45kg 서울시 동대문구 전농3동|
보약을 원하는 고교교사로 약간 여위었으며 목소리가 작다.|
① 추위를 몹시 탄다.|
㉠ 날씨가 조금만 선선해도 추위를 느낀다.|
㉡ 겨울만 되면 추워서 학교와 집만 내왕하는 등 활동반경이 좁아진다.|
② 민감성 대장염이 있다.|
㉠ 배에 갑자기 통증이 있거나 찬 것을 먹으면 바로 화장실에 가야한다.|
㉡ 이러한 증상은 학교에서 스트레스를 받으면 자주 나타나기도 한다.|
㉢ 민감성 대장염으로 설사를 한다.|
③ 허리에 염좌(捻挫)가 있었으며 체력이 조금만 떨어지면 요통의 증상이 나타난다.|
④ 눈이 충혈되는데 피곤하면 바로 나타난다.|
⑤ 항상 피로하다.|
⑥ 항상 목으로 감기 증상이 나타나고 목에 가래가 잘 생긴다.|
⑦ 평소에도 손발이 매우 차고 헛배와 아랫배도 차며, 몸 전체가 차다.|
⑧ 월경통은 없으나 냉·대하(帶)는 많다. 월경량은 약간 적다.|
⑨ 음식은 뜨거운 것, 매운 것, 짠 것을 좋아한다.|
⑩ 잠은 잘 잔다.|
⑪ 결혼한 지 13년이 되었으며 출산을 2회하였고 자연 유산을 4회 한 경력이 있다.|
⑫ 1년 6개월 전에 눈에 종양이 생겼는데 임파선 종양 초기로 진단을 받고 고려대학교 병원에서 1년 3개월 동안 치료를 받았으며, 그 당시에 방사선치료도 약간 받았다.|
냉·대하가 있고 아랫배가 차다는 점과 추위를 탄다는 점에서 난간전 1.5배량에 부자이중탕 2/3량을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니|
1. 외한(畏寒)은 조금 호전되었지만 큰 차이는 없는 것 같고|
2. 약을 복용하는 동안에는 설사가 나타나지 않았다고 한다.|
3. 피로감도 좋아진 것 같지만 아직 남아있다고 하는데 전체적으로는 조금 좋아진 것 같으나 만족스러워 보이지는 않았다.|
4. 그러면서 추위를 타는 것이 정말 싫다며 추위를 타지 않는 약을 지어달라고 한다. 난간전이 어느 정도 효력은 있었지만 추위를 많이 타는 것을 호소하여 부자가 군약(君藥)이며 허냉이 심할 경우에 사용하는 부양조위탕 1.5배량에서 부자는 본방대로 하여 10일분 20첩을 투약하였다. 4개월 뒤에 확인해 보니|
1. 약을 복용한 이후로는 날씨가 추워도 추위를 느끼지 않는다.|
2. 복통(腹痛)과 설사(泄瀉)도 잘 하지 않는다고 한다.|
3. 약을 복용하기 전에는 의기소침하였는데 현재에는 활발하게 생활하고 있다.|
4. 피로감이 많이 호전되었다.|
5. 냉·대하(帶下)는 확인하지 못하였다.
|[t]&4-2. 추위탐, 무기력(無氣力) ● 이○○ 여 33세 소음인 자영업 경기도 안양시 안양동 향림아파트|
키가 약간 작고 마른 소음인으로 일식집을 경영한다. 5일전에 자궁수술을 하였다며 보약을 지어달라고 한다.|
① 평소에도 추위를 많이 타는 편인데 자궁수술 후에 더욱 심해졌으며 온몸이 차고 매우 춥다.|
② 기운이 없고 몸이 힘들다.|
③ 이불을 덮고 있어도 춥다.|
④ 아랫배가 매우 차다.|
⑤ 헛배가 부르고 배에서 꾸룩거리는 소리가 난다.|
⑥ 대변을 1일 1회 보지만 퍼지고 냄새가 심하다.|
⑦ 가슴이 답답하고 잘 놀란다.|
⑧ 한숨을 자주 쉬고 피로하다.|
⑨ 더위를 약간 탄다.|
`636⑩ 땀을 많이 흘린다.|
⑪ 장사를 하므로 1주일에 3~4회 정도 약간씩 술을 마신다.|
⑫ 물을 많이 마신다.|
추위를 심하게 타며, 수술 후 더욱 심해진 소음인 여자의 수술 후 보약으로 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
21일 뒤에 약을 다시 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 추위를 타는 것이 좀 덜하고 기운이 난다며 약을 더 지어달라고 한다. 부양조위탕을 복용한 후에 증상이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&4-3. 추위탐, 식후포만(食後飽滿), 피로(疲勞), 기상곤권(起床困倦)
|[t]다음은 조경남 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 62세 태음인 간병사 150cm 63kg 경기도 남양주시 청학리 주공아파트|
인상이 좋고 너그러운 여성이다.|
① 2년 전부터 추위를 많이 탔는데 현재 여름인데도 보일러를 돌려야 잠을 잔다.|
② 식사를 마치고 한참 있으면 조금씩 가스가 차는데 나중에는 호흡을 하기도 곤란할 정도이다. 이러한 증상은 2~3년 정도 되었다.|
③ 많이 걷거나 오후가 되면 피로가 몰려온다.|
④ 대변이 약간 묽고, 간병 일을 하면서 신경을 써서인지 대변을 보는 횟수가 1주일에 2회 정도로 줄어든다.|
⑤ 밤에 2시간마다 소변을 보러가는 습관이 있어서 깊은 잠을 자지 못한다.|
⑥ 밤에 소변을 보는 것은 간병사로 일을 하면서 긴장을 하기 때문에 깊은 잠을 이루지 못한다고 한다.|
⑦ 더위도 타는 편이고 땀을 많이 흘리는 전형적인 태음인이다.|
⑧ 협심증 병력이 있다.|
극심한 체열의 저하를 겸한 하복팽만을 목표로 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 보일러를 끄고 잠을 자도 괜찮을 정도로 추위를 타는 것이 좋아졌고 하복에 가스가 차는 증상은 소실되었다고 한다. 이제는 오후가 되어도 전처럼 힘들지 않고 전과 달리 아침에 일어날 때도 몸이 거뜬하다고 한다.
|[t]&5-1. 슬통(膝痛), 슬냉(膝冷) ● 이○○ 남 61세 소음인 경기도 안양시 비산3동|
보통 체격에 손과 팔목에 반점이 있고 소음인으로 보이는 할아버지이다.|
① 1년 전부터 무릎이 아파서 계단을 오르기가 힘들고 누르면 아프다.|
② 무릎이 몹시 시리고 차다.|
③ 무릎 찬 것이 허벅지까지 올라와서 지금은 음낭(陰囊)도 차다.|
④ 더위를 심하게 탄다.|
⑤ 신음식을 싫어한다.|
⑥ 식사량이 적은 편이다.|
⑦ 소화력이 약해 가끔 소화제를 복용한다.|
⑧ 소변을 참았다가 보면 소변을 보기가 힘들다.|
⑨ 간혹 가슴이 두근거린다.|
⑩ 전신이 피로하다.|
⑪ 손과 발이 저리다.|
⑫ 양기(陽氣)가 약해졌다.|
소음인 할아버지의 슬냉통(膝冷痛)과 음낭냉(陰裏冷)을 목표로 증익귀룡환에서 녹용을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 28일 후에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 소화가 안 되었으며 증세도 나아진 것이 없다고 한다. 이번에는 허냉으로 인한 소화력 약화를 감안하여 부양조위탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
17일 후에 약을 지으러 다시 왔다. 두 번째 약을 복용한 이후에는 날씨가 따뜻해져서인지 약을 복용해서인지는 모르겠지만 슬냉통이 경감하였으며 누르면 아프던 것도 덜하고 계단을 오르는 것도 훨씬 수월하다고 한다. 부양조위탕을 복용한 이후 슬냉통이 경감된 것으로 보아 약이 적합하다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&5-2. 류머티스성 관절염, 지절통(肢節痛), 슬통(膝痛), 관절부종(關節浮腫) ● 이○○ 여 59세 태음성소음인 경기도 양주군 남면 한산2리|
보통 체격에 태음성소음인으로 보이는 주부로 필자의 처당숙모 되시는 분이다.|
① 10개월 전부터 손발가락 마디마디가 아프다.|
② 양쪽 무릎도 아프다.|
③ 과로를 하면 아침에 일어날 때 관절이 붓기도 한다.|
④ 병원에서는 류머티스성 관절염이라고 한다.|
⑤ 허리가 아프다.|
⑥ 추위를 심하게 탄다.|
⑦ 손발이 차다.|
⑧ 상복(上腹)과 하복(下腹)이 모두 차서 손을 배에 올려놓고 잠을 잔다.|
⑨ 식욕과 소화력은 보통이며 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑩ 피로하고 기운이 없으며 앉기만 하면 졸리다.|
⑪ 기상시 팔이 저리다.|
⑫ 간혹 위가 뒤틀리듯 아프다.|
⑬ 입이 마른다.|
추위를 심하게 타는 태음성소음인 여성의 슬통 및 손발 지절통을 목표로 부양조위탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
`6371달 뒤에 아들이 전화를 하여 약을 더 지어달라고 할 때 확인해 보니, 약을 복용하고 나서 무릎 및 손발가락에 아픈 횟수도 줄어들고 붓는 것도 덜하다고 한다. 이번에도 역시 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
3개월 뒤에 전화를 하여 확인해 보니, 약 2제를 복용한 이후 류머티스성 관절염 증세가 많이 좋아져 가끔 한번씩만 아프다고 한다. 이번에도 같은 처방인 부양조위탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
그 뒤 20여년 후 만났는데 그 약을 복용한 뒤로는 몸이 전체적으로 건강해졌고 아픈 적이 거의 없었다고 한다.
|[t]&6. 수족냉(手足冷)
|[t]다음은 오유근 선생의 경험이다. ● 송○○ 남 58세 소음인 177cm 60kg 대전시|
키는 호리호리 큰데 피부는 너무 않고 지방층도 없어 마치 해골을 보는 듯하다.|
① 산악회에서 산행을 안내하는 일을 하고 있는데 평소에도 손발이 차며, 겨울에 산을 오르면 손발에 감각이 없을 정도이다.|
② 가끔씩 팔꿈치에서 손톱부근까지 저린 느낌이 있고 산행을 할 때에는 더욱 심해진다.|
③ 손발 끝도 많이 저리다.|
④ 추위를 많이 타고 더위는 타지 않는다.|
⑤ 땀은 없고 따뜻한 걸 좋아한다.|
⑥ 물을 거의 마시지 않으며, 소화력은 보통이다.|
⑦ 식사량은 한 공기 이하이고 하루에서 너 끼를 먹는다.|
⑧ 잠들기가 어렵고 깊은 잠을 못 잔다.|
⑨ 배가 찬 편이다.|
⑩ 대변은 하루 1~2회 정도 보는데 물변을 본다.|
⑪ 소변을 자주 보는데 시원치 않고, 소변을 지린다.|
⑫ 우측에 흉협고만(胸脇苦滿)과 강한 복직근연급(腹直筋攣急)이 있다.|
손발참과 전신 허냉을 목표로 부양조위탕 1.5배량에 세신 1.5돈, 산조인 1돈, 오약 1돈, 산수유 1돈, 하수오 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 투약을 하면서 내심 불안하였다. 그 이유는 부양조위탕 1.5배량이면 1첩 당 부자가 12g이 들어가고 생강, 건강, 초두구, 관계, 오수유 등의 온열제도 포함되어 있기 때문이었다.|
약 한달 후에 만날 기회가 있어 경과를 확인해 보았다. 약을 복용하고 나니 손발의 찬 느낌이 여전하고 약을 복용하고 산행을 하여도 추위를 타는 것은 여전하다는 것이었다. 그래서 소변의 잔뇨감과 소변 지림, 잠들기 어려움에 대하여 물어보니, 전에 내가 그런 증상이 있었냐며 반문을 하면서 현재에 그런 증상은 전혀 없다고 한다. 그래도 본인은 손발의 냉감(冷感)을 가장 많이 호소했고 또한 약을 복용하면 이러한 증상이 호전될 것을 바랐으므로 나도 더 이상할 말이 없었다. 밤에 곰곰이 생각해보니 부자의 약성에 문제가 있지는 않았나 싶다. 요즘에는 대부분 법제를 한 부자를 사용하므로, 생부자나 직접 법제를 한 부자보다는 약성이 약할 것 같았다.
|[t]&7-1. 수족저림, 지절통(肢節痛), 소화불량(消化不良), 복냉(腹冷) ● 강○○ 여 53세 태음인 경기도 안양시 관양동 성실빌라|
보통 키에 약간 뚱뚱하며 언행이 느리고 원만해 보이는 태음인 여성이다.|
① 5~6년 전부터 수족(手足)이 시리고 저리다.|
② 평상시에도 저리며 저녁에는 더욱 심하다.|
③ 7~8개월 전인 작년 여름부터 손가락 마디가 붓고 누르면 아프며 일을 하면 더 심하다.|
④ 5~6년 전부터 소화가 늦게 되고 헛배가 부른다.|
⑤ 본인은 배를 따뜻하게 하면 소화가 더 늦게 되는 것 같다.|
⑥ 근래에 혈압이 약간 높다.|
⑦ 추위를 심하게 탄다.|
⑧ 손과 발, 몸 전체가 약간 차며 윗배가 몹시 차다.|
⑨ 모든 음식을 좋아하지만 특히 따뜻한 것과 단 것, 커피를 좋아한다.|
⑩ 식욕이 좋으며 식사량이 많다.|
⑪ 소화력이 약하여 소화가 잘 안 되고 속이 답답하고 더부룩하며 그득하다.|
⑫ 대변은 1일 1회 매일 아침에 규칙적으로 보지만 군것질을 하면 대변이 퍼진다.|
⑬ 잠은 깊이 자지만 가끔 꿈을 꾼다.|
⑭ 가끔 열이 달아오른다.|
몸 전체가 약간 차며 특히 윗배가 몹시 찬 태음인 여성의 수족냉, 지절통, 소화불량을 목표로 부양조위탕 2배량에서 혈압이 높다는 것을 감안하여 부자를 빼고 건강을 4돈으로 증량하고 복령 2돈, 후박 1.5돈, 목향 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투여하였다. 약 3년 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 수족저림, 지절통, 소화불량 등이 소실되고 상복냉(上腹冷)이 경감되었으나 2년쯤 뒤에 다시 재발하였다고 한다.
|[t]&7-2. 수족저림, 설사(泄瀉), 현기증(眩氣症) ● 박○○ 여 35세 소음인 직장인 162cm 50kg 경기도 의왕시 내손동|
여윈 편이고 뼈대가 가늘고 피부가 엷은 소음인 여성이다.|
① 피로하면 손발과 뼈에 힘이 없고 저리다. 심하지는 않았다.|
② 하루에 1~2번 정도 설사를 하며, 특히 과식을 하거나 맵고 짠 음식을 먹거나 빈속에 우유를 마시면 설사를 쫙쫙`638한다.|
③ 현기증이 심하다.|
④ 하복통(下腹痛)이 있다. 배가 차가워지면 더 아픈지는 잘 모르겠다.|
⑤ 추위를 심하게 타고 더위를 약간 탄다. 에어컨 바람을 못 쐰다.|
⑥ 손발과 아랫배, 윗배가 약간 차다.|
⑦ 따뜻한 것을 좋아한다.|
⑧ 소화가 잘 안 되고 가스가 차며 방귀가 나온다.|
⑨ 대변이 불규칙하고 가늘다.|
⑩ 전신이 피로하다.|
⑪ 월경(月經)은 정상이고 월경량이 약간 적다.|
⑫ 잠이 부족하고 잠들기 어렵다.|
⑬ 복직근연급(腹直筋攣急), 제하불인(臍下不引), 제하함몰(臍下陷沒), 제하한냉(臍下寒冷)이 있다.|
⑭ 봄이 될 때까지 내복을 입는다.|
손발 저림과 설사를 감안하여 보약의 개념으로 승습탕 3배량에서 계지를 육계로 바꾸어 1제를 투약하였다. 2개월이 지난 9월 하순에 확인해 보니|
1. 한약을 복용하면 계속 설사를 하여 한 봉을 절반씩으로 나누어서 복용하였다.|
2. 손발 저림이 심해지지는 않았다.|
3. 대변이 항상 무른 편이었는데 조금 나아졌다.|
4. 쑥즙을 짜서 10일간 복용하니 설사가 나아졌다.|
5. 빈혈이 더 심해진 것 같다. 약을 복용하고 나서도 설사를 계속한다는 것을 감안하여 이번에는 부양조위탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약하였다. 한달이 지난 10월 하순에 확인해 보니, 이번 약은 처음 약보다 약효가 더 센 것 같다고 한다.|
1. 약을 복용하고 나서 설사를 거의 하지 않았다.|
2. 약을 복용한 후에 현기증이 소실되었다.|
3. 컨디션이 호전되었다.|
4. 신경질적인 성격이 완화되었다.|
5. 빈혈이 없어졌다.|
6. 피로하면 목이 갈라진다.|
부양조위탕을 복용하고 나서 증상이 호전된 것으로 보아 부양조위탕이 적합하다고 판단되어 부양조위탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&7-3. 수족저림, 신중(身重) ● 김○○ 여 45세 소음인 경기도 안양시 부흥동 관악청구아파트|
보통 체격에 얼굴이 흰 소음인 주부이다.|
① 1~2년 전부터 손발이 붓고 저리고 아프다.|
② 발바닥이 시리며 두툼해진 느낌이다.|
③ 특히 아침 기상시에 손가락이 웃고 아프다.|
④ 손에 땀이 나는데도 건조한 느낌이다.|
⑤ 1~2년 전부터 식욕이 별로 없다.|
⑥ 오래 전부터 기운이 없다.|
⑦ 아침에 일어나기 힘들다.|
⑧ 낮잠을 2~3시간 정도 자야 일상생활을 할 수 있다.|
⑨ 발바닥이 시리고 아파서 신경질이 나고 전신이 괴롭다.|
⑩ 추위를 심하게 탄다. 더위는 타지 않고 몸에 땀이 별로 없다. 발과 아랫배가 몹시 차다.|
⑪ 식사량이 일정치 않으며 소화는 잘 되는 편이고 배에 가스가 찬다.|
⑫ 꿈을 자주 꾼다.|
⑬ 피로하며 매사가 귀찮고 의욕이 없다.|
추위를 심하게 타는 소음인 여자의 수족부종(手足浮腫)과 저림을 목표로 가미귀비탕에 향소산을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
20일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 불편했던 증상이 1/10 정도 호전된 것 같다고 한다. 그러나 그 효과가 너무나 미미하여 다른 처방을 검토해 보았다.|
이번에는 발바닥이 시리고 아파서 신경질이 나고 전신이 괴롭다는 것을 감안하여 부양조위탕에 녹각 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 1개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 다리가 저린 것이 경감되고 몸이 가벼운 느낌이라고 한다. 이번에는 손발에 땀이 나지만 전체적으로 몸이 건조하다며 약을 지어달라고 한다.|
부양조위탕을 복용한 이후 다리 저림이 경감되고, 몸이 가벼운 것으로 보아 이 약이 적합한 것으로 판단되어 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
5개월 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 손발저림이 소실되었으며, 여름 내내 기운이 나고 괜찮았다고 한다.
|[t]&8-1. 불임(不姙), 비만(肥滿), 피로(疲勞), 하복냉(下腹冷), 항강(項强), 신중(身重), 유방멍울, 변비(便秘), 포만(飽滿), 근육경직(筋肉硬直) ● 박○○ 여 35세 태음인 서울시 구로구 궁동 우신빌라|
약간 뚱뚱하고 물살이며 몸통은 크지만 목소리가 가늘며 원만해 보이는 태음인 부인으로 친구회사의 직원이다.|
① 결혼한 지 2년이 지났으나 아직 아기가 없다.|
② 1년 전인 작년 8월에 계류유산(稽留流産)이 된 적이 있다.|
③ 월경 전에는 임신이 된 것처럼 가슴이 커지고 아프다.|
④ 월경시 아랫배가 아프다.|
`639⑤ 월경주기는 31일로 정상이지만 월경량이 적다.|
⑥ 어릴 때부터 아랫배를 만져 보면 상복(上腹)과 하복(下腹)이 얼음처럼 차다.|
⑦ 추위를 심하게 탄다.|
⑧ 더위를 별로 타지 않지만 일할 때는 머리에서 땀이 많이 난다.|
⑨ 소화가 잘 안 되는 편이며 배에 가스가 찬다.|
⑩ 대변은 2일에 1회 정도 보며 변비가 심하다.|
⑪ 잘 놀라고 뒷목이 뻐근하다.|
아랫배가 몹시 차고 1년 전에 계류유산이 된 적이 있는 태음인 여자의 불임을 목표로 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
10일 후에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후 몸이 날아갈 것처럼 가볍고 피로를 느끼지 못하고 물살이던 뚱뚱한 살도 많이 빠졌다고 한다. 또한 젖가슴의 단단한 멍울이 풀어졌으며, 아랫배가 얼음장 같이 차던 것이 조금 덜하고 변비가 소실되었으며 가스 차던 것도 없어졌다고 한다. 이처럼 몸이 좋아져 너무 좋다며 약을 더 지어달라고 한다. 아직 임신되지는 않았으나 몸의 상태가 좋아지는 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
13일 뒤에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 두 번째 약을 복용하니 굳어진 근육이 풀어진 느낌이며 전에는 추위를 많이 탔었는데 이제는 조금만 움직여도 몸이 후끈하고 땀이 난다고 한다. 또한 아랫배가 찬 것은 약간의 찬 기운만 남아있고, 몸이 가벼워졌는데 기분상으로는 살이 많이 빠진 것 같은데 보는 사람마다 날씬해졌다는 말을 하였다고 한다. 소변량이 많아지고 웃는 증상이 없어졌으며 월경량도 많아졌고 뒷목이 뻐근한 것도 소실되었다고 한다. 효과가 있으므로 계속하여 같은 처방을 사용하기로 하고 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
35일 뒤에 다시 전화를 하여 약을 더 요청할 때 확인해 보니, 하복이 많이 따뜻해졌는데 아직도 배꼽 밑으로는 찬 기운이 남아있다고 한다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
17일 뒤에 내방하였는데 월경을 할 때가 되었는데도 아직 월경이 없는데 약국에서 파는 검사시약으로는 반응이 나타나지 않았으나 혹시 임신이 아니냐고 기대를 하며 물어본다. 그래서 병원에서 하는 검사가 훨씬 정확하고 신뢰성이 있으므로 병원에 가서 검사를 받아보라고 권유하였다.|
다음날 전화가 왔는데, 아침에 병원에 가서 검사를 받으니 임신이라고 하였다며 아주 기뻐하였다. 그런데 오늘 아침부터 피가 약간씩 나온다고 하여 임신 하혈을 목표로 복원양영탕을 지어주었다.|
복원양영탕을 복용하고 3일 후에 지혈(止血)이 되었으며 현재는 임신 9개월째로 몸이 아주 건강하며 곧 출산을 할 예정인데 아기를 위하여 다니는 회사도 그만둔 채 집에서 살림만 하고 있다고 한다. 얼마 후에 전화가 왔는데 10일전에 출산을 하여 현재 산후조리중인데 산후보약을 지어달라고 하여 보허탕으로 지어주었다.
|[t]&8-2. 불임(不姙), 산후지절통(産後肢節痛), 월경통(月經痛) ● 홍○○ 여 30세 소음인 광고디자이너 경기도 안양시 비산동|
약간 작은 키에 보통 체구이며 조용해 보이는 여성이다.|
① 4년 전에 결혼하였으나 임신되지 않아 그동안 병원검사를 받고 치료를 해왔다.|
㉠ 불임의 원인을 규명하기 위하여 2년 전에 제일병원에서 복강경검사를 하였는데, 자궁 내막증으로 진단을 받았다.|
㉡ 그 뒤 2년간 병원에 다니면서 배란촉진에 관한 주사를 맞고 약을 복용하였으나 임신이 되지 않았다.|
㉢ 병원 약을 복용하니 소화불량과 위장장애가 발생하여 근래에는 약을 중단한 상태이다.|
② 1년 전부터 아랫배가 매우 차며 만지면 얼음장 같고 시리기도 하다. 월경 중에는 특히 심하다.|
③ 월경통이 있으며 월경전날과 첫날에 아랫배가 약간 사르르 아프다.|
④ 가끔 구역감(嘔逆感)이 있으며 이것은 대개 배란기 때에 발생한다.|
⑤ 추위를 심하게 타며 따뜻한 것이나 뜨거운 음식을 좋아한다.|
⑥ 월경주기는 35일이며 월경은 3~4일 정도 하며 2일은 많고 2일은 적다.|
⑦ 식사량이 일정하고 소화력은 보통이거나 약하다.|
⑧ 결혼을 한 이후 유방이 작아졌다.|
추위를 심하게 타는 소음인 여성의 하복냉과 불임을 목표로 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
14일 후 다시 약을 지으러 내방했을 때 확인해 보니, 별다른 변화는 모르겠으나 아랫배는 전보다 따뜻한 느낌이라고 한다. 다시 지난번과 같은 부양조위탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
16일 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 월경통은 경감되었으나 월경시 덩어리가 나오는 것은 여전하고 요즘도 가끔은 배가 찰 때가 있다고 한다. 다시 지난번과 같은 처방으로 1제를 지어주었으며, 14일 뒤에도 부양조위탕 본방으로 다시1제를 지어주었다.|
1달 뒤에 다시 부양조위탕 1제를 지어주었고, 28일 뒤에 다시 부양조위탕 1제를 지어주었다.|
1년 뒤인 다음해 2월에 내방하였다. 지난번 약을 복용하고 임신을 하고 며칠 전 출산을 하였다며 산후 보약을 지으러왔다는 것이다. 부양조위탕 6제를 먹고 드디어 임신을 하고 출산을 한 것이다. 자연분만을 하였으나 산후라서 그런지`640전신의 뼈마디가 매우 아프다고 한다. 역시 허냉과 관련이 있다고 보고 산후의 제허(臍虛)를 보하는 보허탕에 계지탕을 더하여 1제를 지어주었다.|
약을 모두 복용하였으나 별다른 차도가 없이 발목, 무릎, 팔목, 팔꿈치, 손가락마디, 허리 등이 쑤시고 아프다고 한다. 약량이 부족하다고 보고 지난번과 같은 보허탕을 1제 지어주었다.|
그런데 두 번째 약을 복용하고도 증상이 여전하다고 한다.|
보허탕과 계지탕으로는 약력(藥力)이 부족하여 한계가 있다고 보고 다시 불임 때 썼던 온열성이 강한 부양조위탕으로1제를 지어주었다.|
약 두 달 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 증세가 약간 경감되다가 다시 지난번처럼 전신의 뼈마디가 아프다고 한다. 체열이 결핍되어 이러한 증상이 발생하는 것이라고 설명을 해주면서 연속하여 몇 제를 복용하도록 권유한 뒤 지난번과 같은 부양조위탕으로 1제를 지어주었다.
|[t]&8-3. 불임(不姙), 하복냉(下腹冷), 수족냉(手足冷), 추위탐, 식체빈발(食滯頻發) ● 김○○ 여 29세 소음인 주부 경기도 안양시 석수3동 주공아파트|
보통 키에 약간 여윈 듯한 소음인 주부이다.|
① 결혼한 지 3년이 되었으나 유산을 2번한 뒤로는 임신이 되지 않는다.|
② 2년 전인 5월에는 임신 7주째, 작년 6월에는 임신 5주째에 모두 자연유산이 되었다.|
③ 3개월 전부터는 강남에 있는 ○○병원에 다니고 있는데 병원에서는 자궁이 매우 약하다고 한다.|
④ 하복이 매우 차며 손발과 전신도 매우 차다.|
⑤ 찬바람을 쏘이면 금방 배가 아프다.|
⑥ 추위를 심하게 탄다.|
⑦ 소화력이 약하며 평소에 잘 체한다.|
⑧ 월경량은 보통이고 월경은 5일간 한다.|
⑨ 월경주기는 35~45일이며 다소 불규칙하다.|
⑩ 월경시 약간의 요통(腰痛)과 하복통(下腹痛)이 있다.|
허냉을 겸한 불임을 목표로 보허탕에 계지탕을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 지어준 뒤 7일이 지나서 감기에 걸렸는데, 약을 복용한 뒤로 별다른 변화를 느끼지 못하겠으나 소화력은 조금 나아진 것 같다고 한다. 보허탕과 계지탕으로는 허냉을 치료하기 어렵다고 보고 복냉(腹冷)과 전신냉(全身冷)을 감안하여 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 모두 복용한 후에 내방하였는데 내일부터 다시 회사에 출근을 하는데 약을 지어달라고 하여 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 모두 복용한 뒤에 확인해 보니, 다른 것은 모르겠으나 전보다 배가 따뜻해진 것 같다고 한다.|
다음해 1월 3일에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 배 전체가 매우 찬 것이 훨씬 덜해졌고 전신이나 손발이 찬 것도훨씬 덜하다고 한다. 또한 추위를 심하게 타는 것도 호전되었고 평소 잘 체하던 것도 없어졌다고 한다. 배가 따뜻해지는 것으로 보아서 효과가 있다고 보고 부양조위탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 모두 복용한 뒤에 확인해 보니, 이번에는 배가 더 이상 따뜻해지지 않는다고 한다. 아직 약효가 미진한 것으로 보고 다시 부양조위탕 본방으로 1제를 지어주었다.|
40일 뒤에 다시 내방하였는데 오늘 산부인과에서 확인을 해보니 기다리던 임신이 되었다며 너무 기뻐하였다. 부양조위탕 5제에 임신이 된 것이다. 그런데 임신은 되었으나 지난번처럼 자연유산이 될까 걱정이 된다며 유산을 예방할 보약을 지어달라고 하였다. 이 부인의 신체조건 및 신체상태를 감안하여 임신보약 겸 유산방지 약으로 산후 보약으로 쓰고 있는 보허탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1달 뒤에 입덧을 한다고 호소하여 보생탕을 지어주었으며, 2년 뒤에는 훌쩍 커버린 아기를 데리고 보약을 지으러 왔다.
|[t]&9-1. 월경불순(月經不順), 월경통(月經痛), 식체빈발(食滯頻發) ● 최○○ 여 25세 소음인 경기도 수원시 권선구 세류2동 삼화맨션|
키와 체격이 약간 작으며 목소리가 가는 소음인 여성이다.|
① 3년 전부터 2~3개월에 1번 정도 월경을 한다.|
② 월경혈(月經血)이 검붉고 일부 덩어리가 나오기도 한다.|
③ 월경시에 아랫배가 심하게 아프며 허리도 아프다.|
④ 추위를 심하게 탄다.|
⑤ 손발이 차며 아랫배와 헛배가 모두 매우 차다.|
⑥ 냉이 많다.|
⑦ 식욕과 식사량은 보통이다.|
⑧ 평소에 잘 체하며 겨울이면 특히 심하다.|
⑨ 대변은 2일에 1번 보며 된 편이다.|
상복(上腹)과 하복(下腹)이 매우 찬 소음인 여성의 월경통과 월경불순을 목표로 부양조위탕 본방에 식체와 변비를 감안하여 번랑 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
14일 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후 월경통이 격감하였으며 배가 찬 것이 소실되었고 식체가 호전되었다며 약을 더 지어달라고 한다. 증상이 호전되고 있어 이번에는 지난번과 같은 처방에 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
17일 뒤에 다시 내방하였는데, 요즘에는 추위를 타지 않는다며 약을 더 지어달라고 하였다. 본인이 약을 더 요청하므로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 3개월 후에 그간의 경과가 궁금하여 본인에게 전화를 하여 확인해 보니, 약을 복용하고 나서 2~3개월에 1번씩 하`641던 월경이 매달 있었으며 월경통이 없어지고 평소에 잘 체하던 증상도 소실되었다며 감사하다고 하였다.
|[t]&9-2. 월경통(月經痛), 복냉(腹冷), 추위탐, 소화불량(消化不良), 슬통(膝痛), 다몽(多夢) ● 강○○ 여 30세 소양성태음인 경기도 남양주군 이패동|
키는 보통이고 약간 뚱뚱하며 단단해 보이고 목소리가 허스키한 소양성태음인 주부이다.|
① 결혼한 지 5년이 되었는데 아이가 없다.|
② 5년 전부터 월경 전날에는 가슴이 단단해진다.|
③ 월경 첫날에는 아랫배와 허리가 심하게 아프다.|
④ 월경혈(月經血)이 검붉고 덩어리와 찌꺼기가 있다.|
⑤ 5년 전부터 상복(上腹)과 하복(下腹)을 만져 보면 싸늘하다.|
⑥ 평소에 추위를 심하게 탄다.|
⑦ 몸 전체가 찬 편이며 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑧ 식욕이 좋으나 소화력이 약하다.|
⑨ 속쓰림, 가스참, 트림 등의 증상이 있다.|
⑩ 대변은 2~3일에 1번 정도 보며 시원치 않다.|
⑪ 평소에 꿈을 자주 꾼다.|
⑫ 나팔관이 막혀 수술을 한 경력이 있다.|
상복과 하복이 매우 찬 소양인 주부의 불임과 월경불순을 목표로 부양조위탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
13일 후에 전화를 하였을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 대변을 1일 1회 정도 보고 배도 편안해졌다며 약을 더 지어달라고 한다. 본인의 요청으로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
18일 후에 좌측 무릎이 아프다며 다시 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후 몸이 많이 좋아졌다고 한다. 자세하게 확인해 보니, 월경전날 가슴이 단단해지는 것과 월경통이 소실되었으며 7일 전에 월경을 하였는데 검붉던 월경혈(月經血)이 끓어지고 덩어리도 줄어들었다고 한다. 또한 추위를 타는 것과 상복과 하복(下腹)이 매우 찬 것이 경감되었으며 소화도 잘 되고 속쓰림, 가스참, 트림이 소실되었으며 꿈도 거의 꾸지 않는다고 한다.|
이번에는 전혀 다른 증세인 좌측 슬통을 호소하지만 모든 증상이 현저하게 호전된 것으로 보아 이 처방이 적합하다고 판단되어 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
27일 후에 전화를 하였을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 무릎이 많이 좋아지고 하초(下焦)가 많이 따뜻해졌다며 약을 더 요청하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&10. 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 변비(便秘)
|[t]다음은 김혁진 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 60대 경기도 시흥시 포동|
키가 작고 몸이 약간 야윈 여성으로 보약을 지어달라고 한다.|
① 조금만 움직여도 피로가 심하고, 기운이 없어서 자꾸 쓰러질 것 같다.|
② 식욕이 없어서 어떠한 음식을 보아도 먹고 싶은 생각이 없다.|
③ 상열감(上熱感)이 있고 머릿속에서 땀이 많이 난다.|
④ 눈물이 많이 나고 눈이 침침하다.|
⑤ 얼굴이 많이 부어 있다.|
⑥ 중완(中脘) 부위의 복부가 매우 차다.|
⑦ 가끔 신물이 올라온다.|
⑧ 양쪽 어깨가 뻐근하며 통증이 있다.|
⑨ 젊었을 때 임신만 하면 임신중독증이 있어 의사의 권유로 인공유산을 10여 차례나 했다.|
⑩ 56세에 폐경이 되었는데 호르몬제를 복용하고 있어 가끔 월경을 한다.|
⑪ 가끔 배탈이 심하게 나서 응급실에 간다.|
⑫ 몸과 하복(下腹)이 차다.|
허냉(虛冷)과 소화기장애, 기울(氣鬱) 증상이 있는 부인에게 부양조위탕 본방에 녹용 1돈을 더하여 15일분으로 20첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 확인해 보니|
1. 피로감이 조금 전되었으나, 몸은 계속 무거운 느낌이 든다.|
2. 식욕이 매우 좋아졌다. 남편이 함께 왔는데 전과 달리 음식을 잘 먹는다며 매우 좋아하였다.|
3. 대변을 보기가 쉬워졌다.|
4. 몸의 통증은 가끔 있고 입이 자주 마른다. 상열감(上熱感)은 그대로 있다.|
몸 상태가 전체적으로 좋아지고 있어 계속하여 이 처방을 투약하기로 하였다. 또한 본인은 음식을 너무 잘 먹어서 살이 찔까봐 걱정이 된다고 하였으나 남편은 잘 먹는 것이 보기가 좋다며 전의 그 약으로 지어달라고 한다. 그래서 이번에도 지난번과 같은 부양조위탕으로 1제를 투약하였다.
`642
|[t][통]上統 086 寶 [名]芍藥甘草湯 [명]작약감초탕[구성]白芍藥 <*四錢> 甘草<^炙> <*二錢>【出典】《傷寒論 辨太陽病脈證幷治上》[치]甘者己也 酸者甲也 甲己化土 此仲景妙法也 酸以收之 甘以緩之【活套】小兒肝氣 加靑皮 釣鉤藤 木瓜 ① 乳滯 加陳皮 麥芽 ② 挾感 加乾葛 蘇葉 忍冬之類 俗名[甲己湯]【活套針線】肝氣(小兒) 感冒(小兒) 通治(腹)【適應症】⊕ 손발 쥐, 근육경련, 위경련, 비복근경련, 근육통, 전신통, 종아리통, 하지통, 슬통, 발꿈치통, 오십견, 심장통, 안통, 안충혈, 복통, 이갈이, 틱, 변비, 설사, 야제, 경기, 소아감기, 불면증, 담배금단증, 피로, 항강, 하지저림, 하지통, 하지마비, 하지무력, 보행곤란, 보행불능, 잔변감, 피부소양
|[t]처설 작약감초탕은 근육의 과도한 긴장과 수축으로 인한 통증(痛症), 경련(痙攣), 전근(轉筋, 쥐) 증상에 사용한다. 따라서 이러한 상태에서 발생하는 근육통(筋肉痛), 복통(腹痛), 전신통(全身痛)에도 들 수 있으며, 허약하고 마른 어린이의 성장통, 복통, 감기빈발 등에 자주 활용한다. 또한 담관결석(膽管結石), 담도결석(膽道結), 요로결석(尿路結石)으로 인한 복통(腹痛)이나 위경련(胃痙攣), 딸꾹질에도 쓸 수 있으며, 식상(食傷)으로 인한 복통에는 잘 쓰지 않는다.|
이처럼 서로 다른 증상에 다양하게 사용할 수 있는 것은 작약감초탕이 수축되고 긴장된 근육을 풀어주는 작용이 있기 때문이다. 근육의 긴장과 수축은 다양한 상황에 대응하기 위한 인체의 정상적인 반응으로 나타나지만, 작약감초탕은 영양공급이 충분하지 못한 것이 원인이 되어 기육(肌肉)이 긴장되었을 때 사용하는 경우가 많다. 그래서 작약감초탕의 증상은 소건중탕이나 계지탕을 활 경우처럼 마른 사람에게 많이 나타난다. 근육이 과도하게 긴장되고 수축을 하면 주위신경을 압박하므로 통증이 발생하게 되는데, 이런 현상이 복부 주위에 나타나면 위경련과 소아의 원인불명의 복통이 발생한다. 활투침선에서 복(腹)의 통치방(通治方)으로 분류하고 있는 것은 모든 복통을 치료한다는 의미가 아니라, 이러한 상태에서 발생하는 복통에 사용한다는 의미이다. 또한 근육의 과도한 긴장과 수축이 골격근에 발생되면 근육통이 나타난다. 예를 들어 성장통(成長痛)이라고 하여 대퇴사두근(大腿四頭筋)이 부착하는 경골조면(脛骨粗面)에 통증이 발생되는 것도이러한 유형이다. 무릎에 나타나는 성장통의 원인은 확실하게 밝혀지지 않았지만, 뼈의 성장이 급속하게 이루어지는데 비해 근육의 성장이 느려서 생기거나, 뼈가 자라면서 이것을 둘러싸고 있는 골막(骨膜)이 늘어나면서 주위 신경을 자극하기 때문이다. 이럴 때 작약감초탕을 사용하여 근육의 긴장을 풀어주면 통증이 개선된다.|
작약감초탕은 소아 변비(便秘)와 설사(泄瀉)에도 사용한다. 작약감초탕을 소아변비나 설사에 들 수 있는 것은 변비의 경우 작약감초탕이 소화기근육의 운동을 활성화시켜 울체된 대변을 배출시키기 때문이고, 설사의 경우에도 소화기근육에 혈행(血行)을 증가시켜 소화기 장애를 치유하고 회복시켜 설사의 원인을 제거해 주기 때문이다.|
작약감초탕은 약성을 이용하여 쥐나는 증상에도 사용한다. 쥐가 나는 원인은 근육이 급격하고 과도하게수축하면서 근육 속에 포함된 혈관도 수축되어 혈액의 순환부전(循環不全)이 생겨 근육에 경련(痙攣)을 일으키기 때문이다. 쥐나는 증상에 작약감초탕을 쓰는 것처럼 노역(勞役)과 과로(過勞)로 식욕부진이 있거나 일시적으로 허약해져 쥐가 나는 경우에는 역시 작약이 군약이고 감초가 들어 있는 쌍화탕을 활 수 있다. 이처럼 쥐가 나는 경우 대개는 작약감초탕을 단독으로 쓰는 경우도 있지만, 동반한 다른 증상을 보고 합방하`643여 활용한다. 그러나 열실(熱實)한 사람이거나 반복적으로 쥐가 나지 않고, 한번 쥐가 난 후 저리거나 마비감이 지속되는 마목감(痲木感)이 수반된 경우에는 모과를 써야 한다.|
작약감초탕은 소아 경기(驚氣)와 야제(夜啼)에도 사용한다. 경기의 원인은 지나친 열(熱), 놀람, 식체(食滯) 등이 있다. 작약감초탕은 식체(食滯)로 인해 복부에 울체(鬱滯)가 발생되거나 소화기 조직이 긴장(緊張) 또는 경직(硬直)되었을 경우에 이러한 상태를 해소시켜 경기의 원인을 제거할 수 있으므로 소아경기에 사용할 수 있는 것이다. 활투침선에서 소아의 간기(肝氣)에 사용하는 처방으로 분류한 것도 이런 이유이다. 야제(夜啼)는 말을 하지 못하는 영아(嬰兒)들이 자신의 불편함을 호소하는 수단인데, 소화불량으로 불편해 하는 경우가 많다. 작약감초탕은 소화기의 운동성을 증가시켜 소화기의 울체를 개선하므로 야제를 치료한다.|
작약감초탕은 소아 감기(感氣)에도 많이 사용하는데, 작약과 감초가 조직의 신축력을 증가시켜 외감(外感)에 대응·조절하는 능력을 키워주기 때문이라고 생각한다. 즉 쌍화탕을 감기에 사용하는 것처럼 인체의 기능을 증진시켜 감기를 낫게 한다. 물론 이때는 활투에 나와 있는 대로 소엽, 인동, 갈근 등을 함께 사용한다. 활투침선에도 소아의 감모(感冒)에 사용하는 처방으로 분류하고 있다.|
적응증을 보면 틱이나 이갈이에도 사용함을 알 수 있다. 틱은 신체의 일부가 규칙적이고 반복적으로 떠는 현상이며, 근육의 과도한 긴장을 풀어주면 치료되는 경우가 많다. 따라서 근육의 긴장을 풀어주는 작약감초탕의 약성을 이용하여 틱을 치료하는 것이다. 이갈이의 경우도 저작근(咀嚼筋)의 과도한 긴장과 수축작용으로 이러한 상태가 유발된다고 판단되면 이런 현상을 완화시키는 방편으로 작약감초탕을 사용하기도 한다.|
작약감초탕은 종아리통증이나 발꿈치통증에도 사용할 수 있다. 인간은 직립을 하기 때문에 수직으로 혈액순환이 이루어진다. 혈액이 심장에서 나갈 때는 심장의 박출력에 의존하여 말초까지 전달지만, 심장으로 환류(還流)될 때는 근육의 수축력에 의존해야 한다. 그러나 여러 요인으로 근육이 이완된 경우 종아리 부분에 혈액이 울체(鬱滯)되기 쉽다. 혈액이 울체되면 압력이 높아져 통증이 일어날 수 있는데, 이것이 종아리통증으로 나타난다. 이 경우 대부분 귀비탕과 작약감초탕을 사용하는데, 혈관의 연약이 주원인이면 귀비탕을 사용하고, 근육의 수축력이 떨어진 경우에는 작약감초탕을 사용한다. 발꿈치통증 역시 발끝 하단부위에지속적으로 혈류가 부족한 것이 원인이므로 하지의 혈액순환을 원활하게 하면 치료할 수 있다. 이 경우에도 종아리통증과 마찬가지로 귀비탕, 육미지황원, 팔미원, 사물탕, 작약감초탕 등을 사용할 수 있는데, 근육의 수축력 저하로 인한 경우에는 작약감초탕을 사용한다.|
|
필자의 작약감초탕 처방기준은|
① 주기적으로 쥐가 나며 특히 자다가 쥐가 날 때|
② 잠잘 때 발을 움찔거리거나 허공을 자주 차거나 떨며, 혹은 자주 저리다고 할 때|
③ 종아리나 견갑부(肩胛部)를 만졌을 때 긴장되어 있거나 압통을 호소하는 사람|
④ 단 것을 좋아하는 사람에게 적합하다.|
⑤ 깡마른 편인 사람에게 이런 증상이 많다.|
⑥ 소화력이 좋은 편은 아니다.|
⑦ 맥(脈)은 현(弦)한 경우가 많다.|
⑧ 복직근 구급(拘急)이 있는 경우가 많다.|
⑨ 자윤(滋潤)이 결핍되어 있는 사람에게 많다.`644
|[t]처구 처방구성을 보면 작약 4돈과 감초 2돈으로 간단하게 구성되어 있다. 작약은 말초혈관과 관상동맥을 확장하여 말초(末梢)와 심근(心腸)에 혈류공급을 증진시킨다. 또한 평활근의 경련을 억제하고 이완된 근육은 수축력을 증가시키며, 지나치게 긴장되어 있는 기육(肌肉)을 풀어준다. 이외에도 방광의 운동능을 강화하여 빈뇨(頻尿)를 개선하고, 소화기근육의 수축을 도와 소화기의 운동성을 증가시켜 복통을 완화시킨다.|
감초는 심근세포에 영양을 공급하고, 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제한다. 또한 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다. 감초에 포함된 Glycyrhetic acid는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.
|[t]처비 하복통(下腹痛)에 사용하는 반총산과 비교하면 반총산은 허냉으로 인해 복부 주위조직이 경직되어 나타나는 통증에 사용하며, 배꼽 아래가 단단하게 뭉쳐 있는 경우, 사방으로 뻗치는 격심한 통증이 발생했을 경우에 사용한다. 반면 작약감초탕은 골격근이나 소화기 평활근의 수축으로 인한 통증에 사용한다.|
경기(驚氣)에 사용하는 우황청심원과 비교하면 두 처방 모두 소화기에 음식물이 적체되었을 때 사용할 수 있으며 소아에게 많이 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 우황청심원은 음식의 적체뿐 아니라 놀라거나열이 많아서 발생하는 경기에도 사용하며 청심·안심시키는 작용이 강하다. 반면 작약감초탕은 소화기 내에 적체되어 있는 음식물이 원인이 되어 발생하는 경기에 사용한다.|
전신허약에 사용하는 쌍화탕과 비교하면 쌍화탕은 사물탕에 보기제인 황기, 온열제인 육계가 더해져 있어 보정·보혈과 보기·보양작용을 포함하고 있다. 따라서 평소 소화력이 좋으면서 허로(虛勞)로 인한 증상이 나타날 때 사용한다. 반면 작약감초탕은 전신을 보강하는 측면은 쌍화탕보다 미약하며, 근육의 수축력을 원활하게 하여 다양한 장애를 치료하는 것이 목적이다.|
쥐날 때 사용하는 독활기생탕과 비교하면 독활기생탕은 허약으로 인해 자윤이 결핍되어 발생하는 요통이나 슬통에 사용하며, 하지에 쥐가 날 때 사용하는 경우가 많고, 이러한 증상은 허약이 바탕인 만큼 서서히 치료되는 경우가 많다. 반면 작약감초탕은 근육의 급격한 수축으로 인해 쥐가 났을 때 사용하며, 하지에 국한하지 않고 소화기근육의 경련에도 사용하며, 횡격막경련으로 인한 딸꾹질에도 사용한다.|
야제(夜啼)에 사용하는 도적산과 비교하면 도적산은 신생아나 유아의 체내에 열이 과다하게 적체되어 잠을 자지 못하고 우는 경우에 사용하며, 찬바람을 쓰여 주면 울음을 그친다는 특징이 있을 때 사용한다. 반면 작약감초탕은 소화기에 음식물이 적체된 경우 아이가 불편함을 호소하는 방편으로 우는 경우에 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 하지근육경련(下肢筋肉痙攣)_남 83세 왜소형 소음인|
1-2. 수족경련(手足痙攣)_남 57세 소음성소양인|
1-3. 손발쥐남, 안통(眼痛)_남 65세 태음인|
1-4. 손발쥐남, 슬관절통(膝關節痛), 고지혈증(高脂血症)_남 37세 태음인|
1-5. 수면중 발움찔거림, 피로(疲勞), 항강(項强), 안구충혈(眼球充血), 수장한(手掌汗), 다리저림_남 38세 소양인|
2-1. 근육통(筋肉痛)_남 30세|
2-2. 근육경련(筋肉痙攣), 큰육통(筋肉痛)_남 67세 소음인|
2-3. 비복근경련(腓腹筋痙攣)_남 28세|
3. 소아복통(小兒腹痛)_남 11세|
4. 위경련(胃痙攣)_남자|
5. 대퇴부통증(大腿部痛症)_남 45세 소양인|
5. 발꿈치통증_남 20세|
7. 진신근육통(全身筋肉痛)_남 50여세|
8. 항문통(肛門痛)_남 31세 소음인|
9. 저작불능(咀嚼不能), 턱관절통증, 두통[頭痛; 삼차신경통]_여 32세 소음인|
10. 요통(腰痛), 견통(肩痛)_여 29세 소양인|
11. 하지저림, 마목감(痲木感), 대변난_여 37세 소음인|
12. 하지무력(下肢無力), 보행불능(步行不能), 하지통(下肢痛)_여 6세|
13-1. 소아변비(小兒便秘)_여 3세 태음인|
13-2. 변비(便秘)_여 47세|
13-3. 이갈이, 잔변감(殘便感)_남 37세 태음인|
14-1. 신생아 야제(夜啼)_남 50일 신생아|
14-2. 유아경기(乳兒驚氣), 소아주제(小兒晝啼)_남 7개월|
14-3. 소아야폐(小兒夜啼)_남 7개월|
15. 불면증(不眠症)_여 45세|
16. 담배 금단증(禁斷症), 근육통(筋肉痛), 피부소양(皮膚搔痒), 심장통(心臟痛)_남 39세 태음인|
17. 소아만성감기(小兒慢性感氣), 기침, 콧물_남 3세|
20. 실패례[소아변비]_남 3세 소양인
|[t]&&1-1. 하지근육경련(下肢筋肉痙攣) ● 이○○ 남 83세 왜소형 소음인 강원도 동해시 천곡동|
평소에 건강을 위하여 절제 있는 생활을 하는 편이며 왜소하고 여윈 편이지만, 건강한 소음인 체질로 본인의 아버님이다. 동해시에 있는 큰형님 댁에 계시다가 필자의 집에 다니러 오셨다.|
① 근래에 자다가 다리에 쥐가 잘 나는데 그때마다 주물러서 풀어주지만 아주 불편하고 당혹스럽다고 한다.|
㉠ 평소에는 2~3일마다 쥐가 났었는데 근래에는 매일 밤 나타난다고 한다.|
㉡ 평소에 잘 때도 다리를 자주 움찔거리거나 허공을 잘 찬다.|
② 연세가 드셔서 그런지 아니면 소음인이어서 그런지 찬 음식과 찬 것을 싫어하고 따뜻한 것을 좋아한다.|
③ 식욕은 좋으나 항상 적량의 식사만 하고, 소화에 부담에 될 것 같으면 더 이상의 식사를 하시지 않는 편이므로 소화력이 약하다고도 볼 수 있다.|
④ 젊어서부터 내성적이며, 보행시 앞으로 약간 꾸부리고 걷는 점을 보면 소음인 체질이다.|
⑤ 병력은 60대에 2회 가량 담낭염[심한 위통]을 앓았던 적이 있는 정도이다.|
⑥ 한약은 보중익기탕을 드시면 효과가 좋은 편이다.|
쥐가 나거나 움찔거리는 것, 허공을 잘 차는 증상들은 모두 작약감초탕을 사용할 수 있으므로, 작약감초탕 6배량을 달여서 6회로 나누어, 1일 3회 2일간 공복에 드시도록 하였다. 아침부터 3회 가량 약을 복용하시자 그날 밤부터 쥐가 나는 증상이 없어지고, 9개월이 지난 지금까지 쥐가 난 적이 없었다고 하신다. 그러나 지금도 발을 움찔거리는 증상은 자주 나타난다고 하신다.
|[t]&1-2. 수족경련(手足痙攣) ● 정○○ 남 57세 소음성소양인 회사원 서울시 용산구 한강로2가|
키가 작고 마른형의 정결해 보이는 소음성소양인 남성이다.|
① 수년 전부터 쥐가 난다.|
㉠ 어제 저녁에 갑자기 손과 다리에 쥐가 심하게 나서, 식구들이 주무르고 밤새 고생을 하였다.|
㉡ 수일 전부터 조금씩 심해져 왔다.|
㉢ 일년에 2~3번 증상이 발생하지만 금년에는 좀 심하다.|
㉣ 쥐가 나기 3~4일 전부터 신경이 예민해진다.|
㉤ 손가락과 발가락에 모두 쥐가 나지만 특히 두 번째 손발가락에 심하다.|
㉥ 가을이나 겨울보다 대체적으로 여름에 주로 발생한다.|
② 더위를 심하게 타고 또 여름을 제일 싫어한다.|
③ 3년 전부터 여름에만 습진이 팔과 발에 생긴다.|
④ 양치질을 할 때 늘 구토를 하는 편이다.|
⑤ 식욕과 소화력은 보통이며, 식사는 늘 일정량만 먹는다.|
⑥ 단 것과 매운 것, 뜨거운 것을 좋아하며 신 것을 싫어한다.|
`646⑦ 몸을 뜨겁게 하면 좋아서 여름 외에는 항상 내의를 입고 다니고|
⑧ 에어컨이나 선풍기를 싫어한다.|
⑨ 15년 전에 간디스토마를 앓은 적이 있다.|
수족경련을 목표로 작약감초탕 2배량으로 10일분 20첩을 투여하였다. 물론 경우에 따라서는 몇 첩을 연복하면 급박한 증상은 사라지지만, 환자가 자주 올 수 없는 상황이었고 근본적으로 치료를 하려는 의도에서 1제를 투약하였다. 보름후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하고 그날 저녁부터 쥐가 나는 증상이 없어졌으며 지금도 괜찮다고 한다. 이번에는 보약을 지어달라고 하였는데, 선풍기와 에어컨 바람을 싫어하고 몸을 따뜻하게 하는 것을 좋아한다는 점을 감안하여 녹용대보탕을 1제 지어주었다.
|[t]&1-3. 손발쥐남, 안통(眼痛) ● 김○○ 남 65세 경기도 안양시 관양동|
보통 키에 약간 여위었으며, 성품이 착해 보이고 태음인 또는 소음인으로 체질의 분간이 어려운 할아버지이다.|
① 2달 전부터 다리에 쥐가 몹시 난다.|
㉠ 쥐는 무릎아래에 주로 나며, 양 장딴지가 탱탱하게 당기며 굳어진다.|
㉡ 한번 시작되면 5분 정도 지속되고|
㉢ 새벽 3~4시경 잠을 자다가 주로 발생한다.|
㉣ 쥐가 나면 집안의 온 식구가 일어나 쥐가 난 곳을 주물러야 풀어지며|
㉤ 매일 또는 며칠에 한번 쥐가 나고, 한쪽 다리에만 나기도 하고 양쪽 다리에 모두 나기도 한다.|
② 역시 2달 전부터는 손에도 쥐가 나 손이 뒤틀린다.|
㉠ 손의 쥐는 다리의 쥐와 달리 주로 낮에 발생한다.|
③ 밤이면 입이 몹시 마른다.|
④ 눈이 아프다.|
급격한 근육의 수축으로 인하여 쥐가 발생한다고 보고, 작약감초탕 3배량으로 10일분 20첩을 투약하였다. 18일이 지난 후에 부인이 몸이 불편하다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 나서 그렇게 고생을 하였던 쥐가 더 이상 발생하지 않았다고 한다. 자세히 물어보니, 약을 찾아간 날 아침부터 2첩 분량인 3봉을 먹고 그날밤에는 쥐가 나지 않고 잘 잤으며, 약을 계속하여 10일간 복용하자 그 뒤로는 다리와 손에 쥐가 나던 증상이 모두 없어졌고, 요즘은 눈이 아픈 증상도 없어졌다고 한다. 다만 입이 마르는 증상은 여전하다고 한다.
|[t]&1-4. 손발쥐남, 슬관절통(膝關節痛), 고지혈증(高脂血症) ● 박○○ 남 37세 태음인 경기도 안양시 부흥동 관악성원아파트|
몸에 열이 많고 태음인으로 보이는 남성이다.|
① 손에 쥐가 나서 손가락이 뒤틀어져 있다. 특히 오늘 아침에는 심했다.|
② 1년 전부터 양쪽 무릎에 관절염이 있어 3개월째 양약을 복용하고 있으나 여전하다.|
③ 평소 다리에 쥐가 가끔 난다.|
④ 서 있는 시간이 많고 서 있으면 무릎이 시리고 아프다.|
⑤ 감기 증상이 있어 양약을 먹고 있다.|
⑥ 잠을 잘 자지 못한다.|
⑦ 소화가 잘 안 되어 잘 체한다.|
⑧ 배와 무릎이 차다.|
다리에 쥐가 가끔 난다는 것을 감안하여 작약감초탕 2.5배량으로 3일분 10첩을 지어주었다.|
증세가 심한 만큼 첫날에는 6첩을 복용하고 다음날부터는 1일 2첩씩 복용하게 하였다.|
6일 뒤에 부인이 대신 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 1일간 6첩 복용한 뒤부터 손에 쥐가 나는 증상이 없어지고 생각하지도 못했던 무릎이 시리고 아픈 증상도 없어졌다고 한다.|
9년 뒤 7월에 부인이 다시 찾아왔는데, 그동안 손발이 뒤틀리는 증상이 없었는데, 요즘에 재발되었다고 한다. 그래서 자세히 증상을 들어보니|
① 갑자기 5분 동안 손발에 쥐가 나서 뒤틀렸으며|
② 5분 동안 졸도를 하고 2시간 동안은 숨도 안 쉬었으며|
③ 동시에 눈도 뒤로 뒤집혔었다고 한다.|
④ 이 증세는 1월에 1번 있었으며, 10일 전에도 1번 있었다고 한다.|
⑤ 병원에서는 혈액순환이 안 되어서 나타나는 현상이라고 한다.|
⑥ 콜레스테롤 수치가 매우 높다.|
⑦ 1주일 후에 중국 출장을 가는 것 때문에 신경이 매우 날카롭다고 한다.|
쥐가 나는 증상이나 호흡중단이 급격한 근육의 수축으로 발생하였다고 보고, 작약감초탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
약 6개월 뒤인 다음해 1월 초순에 다시 부인이 방문했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤에 그동안은 손발이 뒤틀리는 증세는 없었으나, 늘 걱정이 되어서 다시 약을 지으러 왔다고 한다. 또 병원검사결과 콜레스테롤이 높고 고지혈증이 있다고 한다. 이번에도 쥐나는 것을 염두에 두고 역시 같은 작약감초탕 2배량을 10일분 20첩 지어주었다.|
4개월 뒤인 5월 하순에 부인이 약을 지으러 다시 왔다. 지난번의 경과를 확인해 보니, 1달 전 병원에서 다시 검사를`647했는데 고지혈증이 없어졌다고 한다.|
① 단지 1달 전에 다시 손에 쥐가 약간 난 적이 있으며|
② 어깨와 무릎이 아파서 병원에 갔는데 인대가 늘어났다고 한다.|
③ 열이 많고 땀이 많다. 다시 지난번과 같은 작약감초탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-5. 수면중 발움찔거림, 피로(疲勞), 항강(項强), 안구충혈(眼球充血), 수장한(手掌汗), 다리저림 ● 강○○ 남 38세 소양인 회사원|
단단해 보이며, 얼굴과 피부가 약간 검으며 윗입술이 엷고 빠른 느낌의 소양인 남자이다. 친구의 사무실에 들렀는데, 같은 회사의 직원이 잠을 자면서 발을 움찔거린다고 하여 증상을 들어보았다.|
① 자다가 발을 계속 움찔거리거나 허공을 탁탁 찬다고 한다.|
㉠ 자신은 잠이 들어 모르지만 아내가 큰 걱정을 한다며 고칠 방법이 없겠느냐고 한다.|
② 얼굴이 검지만 햇빛에 타서 검은 것이 아니고, 간의 장애로 인한 검은 빛깔이 얼굴 전체에 심하게 나타나 있다.|
③ 항상 피곤하다.|
④ 항강(項强)이 있다.|
⑤ 맥은 좌우 현맥(弦脈)이다.|
⑥ 평소에 사탕 한 봉을 한번에 먹을 정도로 단 것을 좋아하며, 별다른 특징과 증상은 없다.|
⑦ 아버지가 간경화로 돌아가셨는데, 자신도 얼굴이 검어져 간이 좋지 않은 것 같아 늘 걱정이 된다고 한다.|
수면 중 하지경련을 목표로 작약감초탕 2배량으로 10일분 20첩을 투여하였다. 10일 후에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용하니 속이 무척 편하고 늘 피곤하던 것과 목덜미가 당기는 것이 없어졌다고 한다. 부인의 말에 의하면 얼굴도 약간 희어졌다고 했다. 물론 자다가 발을 움찔거리는 것도 절반으로 줄어들었다며 좋아하였다. 아울러 약을 복용한 지 10분 정도가 지나면 1시간 정도 배가 사르르 아프고 변의(便意)를 느끼나 대변은 나오지 않고, 만약 대변을 보면 전과 달리 연변(軟便)을 본다고 한다.|
이는 속효를 위하여 약을 2배량으로 사용하였기 때문에 작약의 양이 많아서 장의 연동운동과 사하작용이 증가되어 발생하는 것으로 생각되고, 다른 부작용이 없으므로 과량이긴 하지만 그대로 사용하기로 하고, 본인의 요청대로 작약감초탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
17일 후에 전화가 왔다. 몸 상태와 기분은 여전히 좋으며, 약량을 1일 1첩씩 반량[원처방과 같은 양]으로 줄여서 복용하였더니 배가 사르르 아픈 것도 없다고 한다. 또한 전에는 머리를 샴푸로 감으면 눈이 충혈되었는데, 요즘은 전혀 충혈되지 않으며, 전에는 손발에 땀이 약간씩 났었는데 약을 복용한 후에는 손발에 땀이 나지 않고 특히 발에 땀이 없어 갈라지는 곳이 있다고 한다. 2달 후에 다시 만날 기회가 있어 경과를 물어보니, 요즘에는 다리가 움찔거리던 증상은 소실되었고 발이 저리는 느낌도 완전히 없어졌으며, 손과 발바닥에서 다시 땀이 나고 있다고 한다.
|[t]&2-1. 근육통(筋肉痛)
|[t]다음은 유해성 선생의 경험이다. ● 권○○ 남 30세 근육질 성격은 세심함 경기도 남양주군 수동면 입석리|
1986년 여름의 일로서 성격이 세심하지만 근육질인 남성으로 한약방 근처의 초등학교 교사이다.|
① 원래 운동을 좋아하는 편인데, 약간만 걷거나 뛰면 장딴지가 딴딴해지면서 당기고 쥐가 나서 아프다.|
② 체육을 담당하고 있어 자주 공을 차고 무리를 해서인지 줄곧 한쪽 장딴지가 몹시 아프다고 한다.|
다른 특별한 증상도 없고, 단지 장딴지만 당기는 것이 혈액순환이 잘 안 되어서 발생하는 것으로 보고 작약감초탕 2배량으로 5첩을 지어주었다.|
그후 만날 기회가 있어 경과를 확인해 보니, 약을 아직 복용하지 않았다고 한다. 지어준 약을 보니 작약과 감초 두 가지 약재로 구성되어 있고 약량도 매우 적은 편이어서 효과가 있겠느냐 하는 생각으로 아직 먹지 않았으며, 부인도약을 보더니 우리 어머니가 늘 편찮으셔서 줄곧 한약을 먹었는데도 잘 낫지 않았는데, 이런 한약이 먹어서 낫겠냐며 차일피일 미루었다고 한다.|
그래도 이 증세에는 이 약 밖에 없으며 성의를 생각해서라도 복용해 보라고 권유하였다. 작년 여름에 지어간 약을 금년 2월에 모두 복용했는지 그 약을 다시 좀 지어달라고 한다. 무슨 일인가 싶어 물어보았더니, 그제까지 그 약을 모두 먹었는데 줄곧 아파왔던 장딴지 통증이 없어졌고, 대신 발목 아래로만 통증이 남아있다는 것이다. 또한 그 약을 복용하고 한참동안 탁구를 하여도 전과 달리 종아리가 아프지 않아 같은 학교 교사에게 물어 보니, 낫는 증세라 하여 다시 왔다고 한다. 다시 지난번과 같은 작약감초탕 2배량으로 5첩을 지어주면서 지난번과 같이 이번 약도 1일 1첩씩 2회복용하라고 하였다.
|[t]&2-2. 근육경련(筋肉痙攣), 큰육통(筋肉痛)
|[t]다음은 한정림 선생의 경험이다.`648 ● 신○○ 남 67세 소음인 172cm 63kg 경기도 일산시 풍동|
마르고 단단한 체형에 얼굴이 둥글고 검다. 간경화를 4년 정도 않았는데, 최근에는 간암으로 진행되었고 현재는 병원에서 치료가 불가능하다는 진단을 받았다고 한다.|
① 온몸에 근육 통증이 심하다.|
② 특히 허리 뒤쪽으로 시큰시큰한 통증이 있다. 심한 통증으로 잠을 못 주무신다.|
③ 황달(黃疸)이 심하다.|
④ 팔다리와 얼굴에 검버섯이 많이 생겼다.|
⑤ 아침에 눈 주위가 많이 붓는다.|
⑥ 복수(腹水)는 차지 않았다.|
⑦ 얼음물과 아이스크림 등 찬 것을 많이 먹는다.|
⑧ 단 것을 좋아하여 하루에 사탕을 한 봉지씩 먹는다.|
⑨ 소식(小食)을 하는데 가끔씩 소화가 안 되어 못 먹기도 한다.|
⑩ 현재 이종대 선생님께 ‘찬수산’을 처방 받아 복용하고 있다.|
간경화와 간암으로 근육통이 심한 환자에게 통증 완화를 목표로 작약감초탕 본방으로 10일분 20첩을 지어드렸다. 약을 복용하고 이튿날부터 통증이 거의 없었고, 현재 반제 정도를 복용하였는데 통증이 완전히 소실되고 검버섯도 많이 호전되었으며, 예전보다 식사도 잘 한다.
|[t]&2-3. 비복근경련(腓腹筋痙攣)
|[t]다음은 중의잡지에 기재된 孫氏 경험을 인용한 것이다. ● ○○○ 남 28세 중국 ○○성|
① 3개월 전부터 매일 밤마다 비복근(腓腹筋)에 경련이 있다.|
② 두중(頭重)이 있고 권태감이 심하다.|
③ 가벼운 노동을 하면 경련이 약하게 발생하고 심한 노동을 하면 경련이 심해진다.|
④ 2년 전에는 조충구제(條蟲驅除)를 하였다.|
⑤ 빈혈(貧血)이 있다.|
⑥ 혈압은 90/68로 저혈압이다.|
매일 밤 비복근에 경련을 호소하는 28세 청년에게 작약감초탕을 2일간 투약하였다.|
작약감초탕 2일간 복용한 뒤에는 평상시와 같은 일을 했음에도 비복근의 경련은 일어나지 않았다. 빈혈에 대하여는 황기 3돈, 인삼 4돈, 당귀 3돈을 5일분으로 주었고, 그 뒤로 3개월 동안 관찰하였으나 비복근의 경련은 나타나지 않았다.
|[t]&3. 소아복통(小兒腹痛) ● 이○○ 남 11세 초등2학년 경기도 남양주군 수동면 입석리 당두평|
① 자정이다 되어서 식구들이 배를 움켜쥔 초등학교 2학년 사내아이를 업고 왔는데, 갑자기 배가 아프다고 한다.|
② 지금도 계속 아프다고 하여 어떻게 아픈지 물어 보았으나 별다른 대답을 듣지도 못하고, 음식을 잘못 먹지도 않았다고 하였고 특별한 원인도 찾지 못하였다.|
③ 나도 잘 모르겠으니 병원으로 데리고 가보라고 말하였더니, 병원에 가야겠지만 현재 밤도 깊고 병원까지 이십리가 넘고, 차도 없어 갈 수가 없어 여기까지 찾아왔다고 한다. 그러면서 약이라도 한 첩 지어달라며 사정을 하였다. 당시만 해도 시골에는 택시도 없는 때였다.|
사실 증상도 애매하고 정확한 원인도 알지 못하여 난감하였으나, 흔히 소아복통에 쓸 수 있는 처방 증에 작약과 감초두 가지로만 구성되어 있는 작약감초탕을 써 보기로 하고, 작약감초탕 원방대로 1첩을 지어주었다.|
다음날 아침 배가 다시 아프다며 찾아왔을 때 물어 보니, 그 약을 가지고 가서 바로 달여 마시자마자 복통이 씻은 듯이 없어져서 참으로 신기하였다고 한다. 그런데 오늘 또 어제와 같이 배가 아프기 시작해서 데리고 왔다는 것이다. 같은 증세로 다시 왔으므로, 작약감초탕 본방으로 1첩을 지어주었다.|
일주일 후에 다시 왔을 때 배를 만져보니, 복직근이 구급되어 있는 것이 아닌가? 오호라 이건 바로 작약감초탕에 계피가 더해지고 물엿[교이]이 더해진 소건중탕증이 아닌가? 그래서 처방구성이 비슷한 작약감초탕이 효과가 있었구나하는 생각을 하고 소건중탕으로 1첩을 지어주었다.|
한 일주일쯤 지나 전보다는 덜하나 역시 배가 다시 아프다며 찾아 왔다. 이번에는 소건중탕 2배량으로 5첩을 지어 주었는데, 그 후에는 다시 오지 않는 것을 보니 완전히 나은 것으로 생각되며, 참으로 소건중탕의 적합한 증세가 아니었나 생각된다.
|[t]&4. 위경련(胃痙攣)
|[t]다음은 <<한방과 한약>> 제7권 9호에 실린 치험례를 인용한 것이다. ● 김○○ 남자|
`649늑막염에 걸려 내과에서 치료를 받고 있었다. 어느 날 공연히 위경련을 일으켜 내과의에게 곧바로 진통제를 맞았으나 효과가 전혀 없었으며, 밤새 고생을 하고 다음날에도 치료를 받았으나 위통은 갈수록 심해졌다. 할 수 없이 집에 돌아왔는데, 방을 헤매며 통증을 호소하는 것을 보다 못한 부인이 무슨 방법이 없겠냐며 찾아왔다.|
① 위경련으로 인한 심한 위통(胃痛)이 있다.|
위경련을 일으키는 환자를 보지는 못하였으나, 시험 삼아 작약감초탕 1회분을 지어주었다.|
작약감초탕을 집에서 달여 복용한 후에 5분이 안 되어 통증이 소실되었으며, 오후에는 들에 나가서 일을 하고 있다고 한다.
|[t]&5. 대퇴부통증(大腿部痛症)
|[t]다음은 송종세 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 45세 소양인 176cm 67kg 부산시 동래구 안락동|
평소에 여러 가지 운동을 하고 운동을 아주 잘하는데, 특히 요즘에는 실내에서 배드민턴을 열심히 하고 있다. 배드민턴을 앞마당에서 치면 그렇게 과격한 운동이 아니지만, 정식으로 치면 엄청나게 과격한 운동이 된다.|
① 요즘은 무리를 해서인지 왼쪽 장딴지 근육이 많이 당긴다고 한다.|
② 그런데 당기는 것이 운동을 안하다가 하였을 때 며칠 아픈 것이 아니라, 이미 운동한 지 1년 이상이 지난 상태에서 발생한 것이다.|
③ 평소에는 아무렇지도 않다가 가끔이 당기는 느낌이 들어서 상당히 불편하다고 한다.[환자의 표현을 그대로 옮기면 “기분이 나쁘다.”고 한다]|
④ 잠시[약 10초정도] 당기다가 또 아무렇지 않다고 한다.|
⑤ 소화력이 좋고 대변은 하루에 1번 정도 본다.|
⑥ 건강한 편이여서, 다른 특이한 점이 없다.|
이러한 경우 척추에 이상이 있어서 신경을 누르는 경우도 있으나, 허리가 아프다는 호소가 없으므로 부분적으로 근육이 손상되거나 경직되어 발생하는 것으로 보았다. 짧은 실력에 그냥 떠오르는 처방이 작약감초탕이라 시험 삼아 투약해 보기로 하고 6첩의 약재를 구입했는데, 양이 얼마나 적은지 한 주먹 정도 되게 보였다. 약탕기에 3첩 분을 한꺼번에 넣고 달여서 병에 담아 주었다. 나머지 3첩도 마찬가지로 집에 있는 간이 약탕기로 달여 주었다.|
3일 동안 6첩 분을 다 먹었는데 오히려 다리가 더 당긴다고 한다. ‘내 실력에 뭐 이런 일은 다반사지’라고 생각하고, “불치병이니 그냥 그렇게 사세요.”하고 농담반으로 넘어갔다. 10여 일이 지난 후에 요즘 훨씬 좋아졌다고 하였다. 그래서 어떻게 좋아졌냐고 물었더니, 현재 3달째 다리가 당기고 있는데 예전에는 하루에도 20여번 정도 증상이 있었는데, 요즘에는 이틀에 한두 번 정도 증상이 나타난다고 한다.
|[t]&5. 발꿈치통증
|[t]다음은 김홍율 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 김○○ 남 20세|
① 어느 날 갑자기 발뒤꿈치에 통증이 시작되었는데, 송곳으로 찔린 것 같고 칼로 깎는 것 같으며 손을 댈 수 없을 정도의 통증이 있었다.|
② 복직근연급(腹直筋攣急)이 심하여 주물러도 풀리지 않는다.|
③ 많은 의사들이 원인을 알 수 없다고 하였으며, 그 중 한 외과 의사는 화농이 있어 통증이 발생하는 것이라며 통증부분을 절개했으나 고름이 나오지는 않았다.|
이유 없이 시작된 발뒤꿈치 통증을 호소하는 20세 청년에게 복직근연급을 감안하여 작약감초탕을 투약하였는데, 작약감초탕을 한번 복용하고 그렇게 심하던 발뒤꿈치통증이 거짓말처럼 나았다.
|[t]&7. 진신근육통(全身筋肉痛)
|[t]다음은 김홍율 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 김○○ 남 50여세|
① 안정 상태에서는 괜찮은데 조금이라도 노동을 하면 심한 근육통이 있어 견디지 못할 정도이다.|
② 이러한 통증으로 30년간이나 일을 못하고 있다.|
③ 전신에 정맥혈이 돌출되어 칼로 째면 피가 많이 나온다. 움직이면 전신근육통이 유발되는 50여세의 남성에게 작약감초탕을 지어주었다.|
작약감초탕 10여 일 복용한 뒤에는 평상시와 같이 회복되어 농사일을 하여도 근육통이 없다고 한다.
|[t]&8. 항문통(肛門痛)
|[t]다음은 유해성 선생의 경험을 채록한 것이다. ● 유○○ 남 31세 소음인|
`650본인의 경우는 어려서부터 항문주위에 빈번하게 통증이 있어왔는데, 심하면 자다가 잠을 깰 정도이다. 최근에 이런 증세를 없애는 방법을 생각하였는데, 항문부위의 통증이 주로 운동을 하지 않고 의자에 오래 앉아 있었던 날 밤에 발생한다는 것을 알 수 있었다. 즉 오래앉아 있어서 항문 주위가 장시간 압박을 받고 혈액의 순환이 원활하지 못하여, 직장 근육이나 항문괄약근(肛門括約筋)이 긴장되어 쥐와 비슷한 경련이 발생하는 것으로 보고, 작약감초탕을 복용하였는데 이와 같은 현상이 오랫동안 발생하지 않았고, 그 후에 간혹 같은 증상이 있었으나 전보다는 횟수가 현저하게 감소하였다.
|[t]&9. 저작불능(咀嚼不能), 턱관절통증, 두통[頭痛; 삼차신경통]
|[t]다음은 강한은 선생의 경험이다. ● 강○○ 여 32세 소음인 160cm 47kg 경기도 과천시 별양동|
① 오징어 두 마리를 먹은 후부터 아래턱 부위가 아파오기 시작했다.|
② 다음날 아침에도 통증이 사라지지 않고 오히려 더 심해졌다.|
③ 밥을 씹을 때도 통증이 느껴진다. 입을 살짝 벌리려고 해도 턱근육이 당겨지는 느낌으로 통증이 온다.|
④ 4일 동안 턱과 어금니 부위의 통증이 계속 심해지다가, 이제는 턱관절을 중심으로 지끈거리는 두통으로 번졌다.|
⑤ 턱 부위와 귀 주위가 화끈거리면서 콱콱 쑤신다.|
⑥ 통증부위를 살짝 건드리기도 해도 아프다.|
⑦ 방도 편히 못 먹고 머리까지 아파서 짜증이 많이 난다.|
⑧ 어깨도 결리고 온몸이 피로하다.|
⑨ 평소에 추위를 많이 탄다.|
⑩ 지금까지 두통으로 고생을 해본 적이 없다.|
평소에 다리의 근육이 굳어지고 피로감이 심하여 상비약으로 준비해 둔 작약감초탕이 있었으나, 작약감초탕이 복통(腹痛), 쥐남, 변비(便秘) 등에 사용하는 처방이어서 복용 할 생각을 하지 못하였다. 그러나 턱의 통증이 저작근의 무리로 인하여 발생하였다고 보고, 작약감초탕 2봉을 취침 전에 복용하였다. 다음날 아침에 두통과 열감이 완전히 소실되었고, 밥을 먹을 때도 근육의 당겨지는 느낌과 통증이 20% 정도 남아있을 정도이다.|
그날 저녁에 다시 작약감초탕 2봉을 취침 전에 복용하였다.|
다음날에는 통증이 거의 소실되어 식사도 편하게 할 수 있게 되었다.
|[t]&10. 요통(腰痛), 견통(肩痛)
|[t]다음은 김경철 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 29세 소양인 대학생 156cm 43kg 서울시 동작구 노량진2동|
마르고 왜소하나 단단한 체구를 가진 소양인 여성이다.|
① 일 년 전쯤에 2달 만에 갑자기 살이 5kg이나 빠지고 난 후, 책상에 3시간 이상 앉아 있지 못할 정도로 허리가 아프고 어깨가 뭉치고 아프기 시작했다.|
② 허리와 어깨 통증과 함께 심한 피로가 있어 하루에 13시간 정도 수면을 취하고 있으나, 생활을 하기 힘들 정도로 피곤하다고 한다.|
③ 일 년에 한두 번 정도 수면을 취하고 난 뒤 허리가 펴지지 않아, 병원에 가서 물리 치료를 받는다고 한다.|
④ 무릎 아래쪽에 작열감(灼熱感)을 느낀다고 한다.|
⑤ 태어나자마자 뇌성마비를 앓았다.[오른쪽에 장애가 심하게 있었다]|
|
⑥ 10세 때 양쪽 다리에 외과 수술을 받았다.|
㉠ 오른쪽은 종아리 뒤쪽에 수술을 받았고, 양쪽 사타구니 안쪽에도 수술을 받았다.|
⑦ 오른팔은 어깨가 90도 정도 까지 올라가며, 팔꿈치는 140도 정도만 펴지며 주먹을 쥐지 못한다.|
⑧ 양발이 약간 안쪽으로 굽어서 ‘X’자 모양으로 걷는다.|
⑨ 왼쪽 팔은 정상이며 왼쪽 다리 역시 거의 정상이나 조금 안쪽으로 굽었다.|
⑩ 땀이 많지 않으며 상체(上體)에 열(熱)이 많다.|
⑪ 저혈당이라 배가 많이 고프면 힘이 빠지고 얼굴에 식은땀이 심하게 흐른다. 대략 두 달에 한두 번 정도 이러한 증상이 나타난다.|
⑫ 소변을 자주 본다.|
⑬ 추위를 심하게 탄다.|
이 여성은 본인의 여자 친구로 의대생이다. 처음에는 수업이 빡빡하고 실험이 많아 오래 서 있어서 생기는 피로로 생각하고 넘겼으나, 허리와 어깨 통증이 심하고 심한 피로로 인해 정상 활동을 할 수 없게 되었다. 뇌성마비로 어릴 때부터 운동을 거의 하지 못했으며, 정상인에 비하여 많은 근육이 사용되지 못하여 인대와 함께 틀어지거나 굽어서 상당히 많은 부위가 경직된 것으로 보였다. 근육이 경직되어 이러한 증상이 발생한 것으로 보고 작약감초탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
`6511제를 약 15일 정도 복용하였는데 4일 정도 복용하자 오른쪽 견갑골 쪽이 심하게 당긴다는 말을 하였고 어깨가 더 많이 아파졌다고 한다. 7일 정도를 복용하자 견갑골이 당기는 증상이 소실되었으며, 어깨가 뭉치는 것도 복용전보다 호전되었다 1제를 모두 복용한 후에는 수면시간이 8시간으로 줄었으며 수업의 대부분을 듣고 오게 되었다. 또한 약 5시간 정도를 앉아있을 수 있게 되었으나 방과 후에 허리가 아프다고 하였다.|
약이 효과가 있다고 보고 작약감초탕 2배량으로 1제를 투약하였다. 약을 복용하고 수면시간은 6시간에서 7시간 정도가 되었으며, 중간고사 기간에 하루에 약 8시간 정도를 공부하여도 새벽에 큰 무리 없이 일어나게 되었다. 왼쪽 팔의 회전 반경이 조금 넓어졌으며, 한 달에 한번 정도 나타나는 공복시에 식은땀을 흘리는 증상이 나타나지 않게 되었으며, 살이 약 1.5kg 정도 쪘다.|
두 번째 약을 반제 정도 복용하자 문제가 발생하였다 평소에 변비나 설사가 전혀 없었으며 대변에서 냄새도 거의 나지 않았는데, 약을 복용하고 약 30분 후에 바로 연변을 보고 대변에서 냄새가 심하게 나고 하루종일 배가 살살 아프다고 한다. 약량이 많은 것으로 판단되어 일단 복용을 중단시켰다.|
내심 짧은 소견으로 맞지 않은 약을 쓴 것 같아 선배님의 도움을 받아 재진찰을 하였다. 작약감초탕을 본방으로 줄이고 몸이 차다는 점을 감안하여 부자를 1돈 더하여 사용하기로 하였다. 선배가 복진을 해보니 동계(動悸)와 복직근연급(腹直筋攣急)이 심하게 나타났으며 배에 어혈(瘀血)이 만져진다고 하였다. 일단 근육의 통증을 먼저 치료한 후에 나머지 증상을 치료하기로 하고 작약감초탕 본방에 부자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
현재 5일 정도 약을 복용하고 있는데 작열감이 많이 좋아졌으며, 복통과 연변이 나타나지 않고 허리와 어깨가 아픈 것도 많이 좋아졌다고 한다.
|[t]&11. 하지저림, 마목감(痲木感), 대변난
|[t]다음은 박미화 선생의 경험이다. ● 박○○ 여 37세 소음인 전북 전주시 서신동|
체격이 작으나 하체가 큰 소음인으로 필자의 경험이다. 김장을 하는데 배추에 양념을 버물려야 해서 쪼그려 앉은 자세로 오랫동안 있었더니 오른쪽 다리가 저리기 시작하였다. 아무리 편히 대해주는 시댁식구들이지만, 그래도 시댁인지라 자세만 바꿔가며 배추 150포기의 김장을 마쳤다. 일어서는데 다리에 힘이 없어서 걸을 수가 없을 정도였다.|
① 오른쪽 다리 무릎 아래로 심한 마목감(痲木感)이 있다.|
② 다리가 저리다.|
③ 발이 무척 시린데, 간혹 만져보면 따뜻할 때도 있다.|
④ 대변이 불규칙하다.|
⑤ 예민하여 쉽게 잠들지 못하고, 작은 뒤척임에도 잘 깬다.|
⑥ 출산후 지금까지 머리카락이 심하게 빠진다.|
김장을 담근 후에 발생한 마목감(痲木感)을 목표로 작약감초탕에 모과를 더하여 복용하려고 하였으나 실제로 복용하지 못하고 일주일이 지났다. 결국 궁여지책으로 작약감초탕에 사물탕이 더해진 쌍화탕을 약국에서 구입하여 복용하였다.|
소화기가 약해져 있는 상태에서 숙지황이 들어 있는 쌍화탕을 복용해서인지, 다음날 아침에 심한 복통과 함께 설사를 하였으며 다리저림은 여전하였다. 쌍화탕 원재료 이외의 것들이 들어 있어서 그런지는 알 수가 없었으며, 직접 달여서 먹었으면 어떠했을까 하는 생각이 들었다. 그 다음날 운전을 하는데 다리에 힘이 없고, 뒷머리가 당기고 메스꺼운 등 심한 기핍현상까지 생겼다.|
밤마다 다리 주무르며 내일은 낫겠지 하면서 다시 일주일이 흘렀다.|
결국 작약감초탕 과립제를 2일분 6봉을 구입하여 1봉을 복용하였다.|
다음날 오후에 거의 일주일 만에 대변을 시원하게 보았다. 다음날은 약간의 연변(軟便)을 보았는데 작약이 소화기근육의 운동성을 증가시킨 결과로 보인다. 이틀치 6봉을 모두 복용한 후에는 마목감이 호전되었으나 족냉은 여전하였다. 작약감초탕이 효과가 있는 것으로 판단되어 다시 작약감초탕 과립제로 4일분 12봉을 복용하였다. 현재 마목감(痲木感)은 거의 사라지고, 다리저림 증상도 호전되었으나 족냉(足冷)은 여전하다.
|[t]&12. 하지무력(下肢無力), 보행불능(步行不能), 하지통(下肢痛)
|[t]다음은 김홍율 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 김○○ 여 6세|
아무런 원인도 없이 하지가 무력해지고 통증이 있으면서, 발병 후 1주일 만에 보행불능 상태가 되었다. 적십자 병원에서 진찰한 결과 원인을 알 수 없다고 한다. 여기저기에서 치료를 받았으나 효과가 없어 발병 후 약 20일 만에 본 한의원에 오게 되었다.|
① 하지무력과 간헐적인 통증이 있고 현재는 보행을 할 수 없다.|
② 통증이 발생되는 곳도 일정하지 않고 돌아다닌다.|
③ 하지무력과 통증 외에는 별다른 증상이 없다. 복직근이 긴장된 것도 아니다.|
`652하지무력과 통증 외에 증상이 없어 무슨 약을 쓸까 하는 고민하다가, 이 아이가 하지(下肢)가 아프다고 할 때 눈물을 흘리면서 통증을 호소하는 것을 감안하여 작약감초탕을 투약하였다.|
작약감초탕 10여첩을 복용한 뒤에는 호전되기 시작하였고, 20첩을 복용하고는 기립할 수 있었으며 40첩을 복용하고는 완치되었다.
|[t]&13-1. 소아변비(小兒便秘) ● 홍○○ 여 3세 태음인 경기도 안양시 평안동 초원단지 부영아파트|
키와 체격이 보통이며 태음인으로 보이는 여아이다.|
① 6개월 전부터 대변이 대단히 굵고 큰 탓인지 대변을 보기가 대단히 힘들다고 한다.|
② 대변은 1일에 1번 정도 본다.|
③ 식욕은 보통이다.|
④ 그동안 변비로 인해 약국과 병원을 다니면서 치료를 받았으나 차도가 없이 여전하다.|
3세 된 소아의 굵고 단단한 대변난(大便難)을 목표로 작약감초탕 본방으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
10일 후에 다시 내방했을 때 어머니에게 확인해 보니, 약을 복용할 때는 대변을 잘 보다가 약을 모두 복용하자 다시여전하다고 한다. 작약감초탕으로는 변비를 치유시킬 수 있는 힘이 부족하다고 판단되어, 삼출건비탕에 당귀, 천궁, 빈랑 1.5돈을 더해서 5일분 10첩을 지어주었다.
|[t]&13-2. 변비(便秘)
|[t]다음은 배현민 선생의 경험이다 ● 윤○○ 여 47세 포항시|
① 대장이 무력하여 배변(排便)능력이 부족하다.|
② 만성적인 변비(便秘)가 있다.|
③ 아침에 일상적인 활동을 못한다.|
④ 대변이 직장에 걸린 것 같고 대변을 배출하지 못하여 답답한데 이러한 증세가 날마다 계속되어 신경성으로 발전된 것 같다.|
⑤ 집안에서만 배변이 가능하고 다른 장소에서는 대변을 보지 못한다.|
⑥ 옛날에 치질 수술을 받은 경력이 있다.|
만성적인 변비에 사용할 수 있는 처방 중에서 대황류가 섞인 하제(下劑)는 이 사람에게 부적합하다고 판단되었다. 마침 <<새로 보는 빈용101처방>>에 있는 작약감초탕의 처방설명 중에서 작약감초탕이 대장의 연동운동을 촉진시킨다는 문구가 생각나서 시험적으로 작약감초탕 3배량으로 투약하였다. 약을 복용한 후에 배가 부글부글 끓는 듯하면서 약간 물기가 많은 설사가 나오고 실제적인 대장의 연동운동을 통한 대변 배출은 일어나지 않았다.
|[t]&13-3. 이갈이, 잔변감(殘便感)
|[t]다음은 류병욱 선생의 경험이다. ● 한○○ 남 37세 태음인 서울시 노원구 상계동 은빛아파트|
몸이 건실해 보이는 비습한 태음인 남성이다.|
① 거의 매일 수면 중에 이를 간다. 아침이면 이가 얼얼하고, 심할 땐 측두통(側頭痛)이 심하다.|
② 대변을 본 후에는 항상 잔변감이 있어 시원하지 않다.|
③ 오래 전에 허리를 다쳤고 일년에 한두 번 허리를 삐끗하여 며칠 간 앓아눕는다.|
④ 식욕은 좋다.|
이를 가는 것은 수면시에도 측두근(側頭筋)이 긴장한 상태에서 발생하는 것으로 MPS 치료에서는 측두근 후측 TP4를 풀어준다. 이것을 약으로 치료한다면 긴장된 근육을 풀어 줄 수 있는 처방이어야 한다고 생각했다.|
이종대 선생님의 조언에, “이갈이는 작약감초탕을 2제 정도 복용하면 치료될 수 있다”는 말씀을 들었을 때 ‘쥐가 나는데 사용하는 작약감초탕을 이갈이에도 사용할 수 있구나’하고 감탄을 하였고, 손이나 장딴지 근육의 긴장수축을 풀수 있는 작약감초탕이 측두근의 긴장도 역시 해결할 수 있으리라 판단되어 작약감초탕을 쓰기로 하였다. 잠 잘 때마다 이를 가는 것이 측두근의 이상 수축운동으로 보고, 작약감초탕 양을 10% 늘려 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 3일간 복용하자 수면 중에 이를 가는 증상이 소실되었고, 생각하지도 못했던 배변 후의 잔변감이 없어졌으며 노폐물이다 빠져나가는 것 같다고 한다. 아직 약이 절반정도 남아있으나 모두 복용할 것을 권유하였으며, 매우 오래된 수면 중 이갈이가 단 3일 만에 소실되어 본인도 매우 놀랐다. 또한 생각지 못했던 잔변감(殘便感)까지 없어져 더욱 놀라웠다
|[t]&14-1. 신생아 야제(夜啼)
|[t]다음은 김형산 선생의 경험이다. ● 박○○ 남 50일 신생아 충북 제천시 동현동|
`653밤 11시경 집에 돌아오는데 마침 이웃에 사는 새댁이 아기를 들쳐 업고 아빠와 같이 병원 응급실에 간다고 한다. 며칠 되지도 않은 신생아인데 어디가 잘못되어 그러냐고 물어 보았다.|
① 저녁이후[6시부터 11시까지] 계속 보채면서 칭얼거린다.|
② 그러면서 가끔씩 심하게 울고 젖도 안 빨고 불편해 한다.|
③ 들쳐 업고 나가는 아이를 방에 누이고 안색을 보니 당장 위험해 보이지는 않았다.|
④ 귀를 만져보고 이마를 보아도 크게 열감이 없다.|
⑤ 자연분만으로 순산을 했다.|
⑥ 젖이 적어서 우유를 섞여 먹였다.|
⑦ 출생 후 별다른 일없이 잘 먹고 잘 잤다.|
⑧ 대변은 하루에 1번을 보는데 이 날은 대변을 보지 못했다고 한다.|
본인 생각에, 지금은 시간도 늦고 응급실에 가 보아야 적절한 치료를 받을 수 있을까 싶어서, 어떻게든 아기를 다독여서 아침 일찍 소아과로 가보는 게 좋지 않겠느냐고 권유하였다.|
50일 된 신생아의 저녁 내내 울며 보채는 원인이 소화불량이나 소화장애로 인해 발생한 것으로 보고 작약감초탕 1첩[작약 5g, 감초 5g]을 뚝배기에 달여 5~6스푼 먹였다. 원래 작약감초탕은 작약 4돈, 감초 2돈이며 작약과 감초의 비율이 2대 1이지만 급박한 김에 같은 비율로 달였다. 또 같은 비율로 달이면 약 맛이 쓰지 않은 점도 있어서 아기가 잘 먹을 것 같다는 생각도 있었다.|
약을 5~6스푼 먹인 후에 곧장 울음소리가 작아지면서 잠시 후 잠이 들었다. 이후 몇 차례 깨어서 조금씩 칭얼거리기는 했으나 2시간 후에는 곧장 잠이 들었다. 이튿날 아침에 검은 색깔의 변을 보았다고 한다. 작약감초탕을 복용한 후에 우는 정도가 점차 감소하면서 잠을 자고 난 다음날 아침에는 다 나았던 것이다. 이 아기의 경우는 어떤 원인으로 인해 정상적으로 대변을 보지 못하여 장운동에 문제가 생겨서 칭얼거린 것으로 보인다. 이런 증상에 작약감초탕이 효과가 있지 않나 생각해 본다.
|[t]&14-2. 유아경기(乳兒驚氣), 소아주제(小兒晝啼)
|[t]다음은 김홍율 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 김○○ 남 7개월|
추운 겨울에 아이가 감기에 걸렸는지 아니면 체해서 그런지 갑자기 경기(驚氣)를 시작해 당황하여 소아과에서 주사를 맞혔으나 소용이 없었다. 여러 곳의 한의원을 다니면서 침도 맞았으나 호전되지 않아 경기(驚氣)를 하는 아이를 등에 업고 분주히 뛰어다니다가 경기(驚氣)가 시작된 지 3일째 되는 날에 본 한의원을 찾아오게 되었다.|
① 3일 전부터 경기를 시작했는데 눈을 치켜뜨고 있으며 안색은 흑백색(黑白色)으로 거의 죽어가고 있는 형색이다.|
② 탈수가 되어 피부의 탄력성이 거의 없다.|
먼저 합곡(合谷), 신문(神門) 등에 자침을 하고 젖을 먹게 하였다. 소아과에서 젖을 먹이지 말고 보리차만 먹이라고 하였는데, 병중이라서 견딜 수 있었지 평상시 같으면 거의 굶어 죽었을 것이다. 자침을 하고 나서 작약감초탕에 조구등, 청피, 죽여를 더하여 지어주었다.|
밤새도록 약을 먹인 결과, 다음날에는 호전되는 기미가 보이고 원기도 나기 시작하여 3일간 계속 침을 놓고 작약감초탕을 투여하여 완치되었다.|
작약감초탕은 소아야제(小兒夜啼)에도 잘 듣지만 소아주제에도 효과적이다. 소아주제란 낮에만 울어대는 병으로 밤에는 잠을 잘 자는데 낮에만 울어댄다. 울 때는 찢어지게 울기 때문에 누가 옆에서 꼬집는 것 같고 혹은 복통이 심해서 우는 것 같고 바늘로 찔린 것 같이 쉴 새 없어 울어댄다. 이런 아이에게도 작약감초탕을 복용시키면 바로 효과를 볼 수 있다.
|[t]&14-3. 소아야폐(小兒夜啼)
|[t]이 글은 송창석 선생의 경험을 채록한 것이다. ● 송○○ 남 7개월 광주시 오치동|
① 잘 놀던 아이가 갑자기 자지러질 듯이 심하게 계속 운다.|
② 급히 아이를 앉아주고 달래주었는데 잠시 울음을 멈추는 듯하다가 다시 심하게 울어 댄다.|
③ 밤 12시에서부터 3시간이나 이런 울음이 계속되자 도저히 안 되겠다 싶어 병원에 데려갔다.|
④ 병원에서 여러 검사와 X-ray 촬영을 하고 나니 대장에 가스가 차 있다고 한다.|
⑤ 아마 이것이 원인인 것 같다는 의사의 말을 들으면서 사진을 보니 중간 중간에 허옇게 가스가 찬 부분이 보인다.|
⑥ 아이는 관장을 하자마자 울음을 멈추었으며 잠이 들었고 그 이후로는 괜찮았다.|
⑦ 집사람이 학교에 출근해야 하는 탓에 출생 3개월 이후부터는 분유를 먹이고 있다.|
아이가 울어댄 것은 몸이 불편해서이고 이 경우에는 가스가 찬 것이 원인일 것이다. 이럴 때 증상을 위주로 발전된 한의학에서는 원인은 모른 채 단지 증상에 근거하여 경험적으로 여러 처방을 사용할 것이며, 작약감초탕이나 우황청심환, 소합향원 등을 사용할 것이다 다행히도 이 모든 처방이 장의 운동성을 촉진시키는 약성이 있으므로 이 약들을`654복용하면 소화기의 가스가 이동할 것이고, 결과적으로 야제가 나을 것으로 보인다. 한의학이 발전하기 위해서는 이처럼 야제의 원인과 기전, 약리작용을 증명하고 설명할 수 있어야 학문으로 자리매김할 수 있을 것이 아닌가 생각해본다.
|[t]&15. 불면증(不眠症)
|[t]다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 여 45세 보통 체격 주부 충북 청주시|
① 밤에 잠이 오지 않는 불면증에 시달린다.|
잠이 안 오는데 쓰는 약은 온담탕이나 귀비탕, 산조인탕, 감맥대조탕 등 많은 처방이 있으나 적합한 증상을 찾기가 쉽지 않고, 이 부인의 불면증의 확실한 특징도 없어, 아이들에게 줄려고 만들어 놓은 작약감초탕 환약을 조금 주었다. 심한 불면증에 시달리는 45세 주부에게 작약감초탕에 갈근, 소엽, 진피, 맥아, 산사 2돈, 사삼 4돈을 더하여 청심원 크기로 만든 환약을 주었다.|
다음날 이 부인이 전화를 하였는데, 무슨 약인데 그렇게 잠이 잘 오냐며 물어보았다. 그래서 어떻게 잠이 오냐고 다시 물어보니, 어제 준 약 1알을 먹었는데 낮에도 잠이 올 정도로 잠이 쏟아진다는 것이다.
|[t]&16. 담배 금단증(禁斷症), 근육통(筋肉痛), 피부소양(皮膚搔痒), 심장통(心臟痛) ● 최○○ 남 39세 태음인 경기도 안양시 안양2동 성호주택|
키가 약간 크고 덩치가 크며 근육질로 단단해 보이는 태음인 남성이다.|
① 담배를 끊은 이후로 전신의 살이 터질 듯이 아파서 잠을 못 잘 정도이다.|
② 심장 부위가 뻐근한데 심할 때는 졸도를 할 정도이다.|
③ 병원에서는 살이 너무 쪄서 근육이 심장의 혈관을 눌러서 그렇다고 한다.|
④ 현재 심장 약을 복용하는 중이다.|
⑤ 전신에 두드러기가 나고 가렵다.|
⑥ 며칠 전에 몸살 약을 복용하였는데 그 뒤로 가려움이 심하다.|
⑦ 추위와 더위는 약간씩 탄다.|
⑦ 발이 매우 차다.|
⑧ 잘 때 몸 전체에 땀을 아주 많이 흘린다.|
⑨ 식욕과 소화력이 보통이지만 간혹 속이 더부룩하다.|
⑩ 가슴이 두근거리고 답답하고 매사가 귀찮다.|
⑪ 뒷목이 뻐근하다.|
⑫ 아침에 일어나기 힘들다.|
⑬ 얼굴이 약간 검은 편이다.|
⑭ 지방간이 있다.|
체격이 건장한 태음인 남성의 담배 금단증으로 인한 근육통을 목표로 작약감초탕에 갈근 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
14일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 증세가 현저히 가벼워졌다면서 약을 더 지어달라고 하였다. 작약감초탕 1제로 금단현상이 격감된 것으로 보아 효과가 있다고 보고, 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
12일 뒤에 부인이 대신 내방하였는데 약 2제를 복용한 뒤부터 살이 터질 듯이 아픈 것과 피부가 가려운 것이 소실되었으며, 심장 부위가 뻐근한 것도 훨씬 줄었다고 한다.
|[t]&17. 소아만성감기(小兒慢性感氣), 기침, 콧물
|[t]다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다. ● 연○○ 남 3세 충북 괴산군 도안면 도안리|
현재는 결혼을 한 필자의 조카로서 아주 어렸을 때의 일이다.|
① 이제 3살 된 아이가 1년 내내 감기를 달고 산다.|
② 감기의 증세는 일상적인 콧물이 나고 기침도 수시로 계속 한다.|
③ 늘 동네 의원에 다녀도 좀처럼 낫지 않는다.|
④ 그래서 이약 저약 다 써보았지만, 낫지 않아서 포기하고 있는 편이었다.|
⑤ 1년 내내 감기에 걸려서 병원치료를 받아도 낫지 않았다.|
⑥ 물론 감기가 오래 되다보니 합도 잘 먹지 않고 자주 칭얼거린다.|
늘 약을 지어주겠다고 말은 하였으나 잊고 있다가 하루는 밥도 잘 먹지 않고 있어서 발이라도 잘 먹으면 나아질 수도 있겠다는 생각을 하였다. 또한 당시에 약재가 없어서 간단한 약재 몇 가지로만 구성된 작약감초탕을 지어주었다.|
단순히 작약과 감초 두 가지만 지어준 것은 아니고, 작약감초탕의 활투대로 아기의 식체에 쓰는 진피와 맥아, 감기 때 쓰는 건갈, 소엽, 인동등, 사삼을 더하여 1첩을 지어주었다.|
그런데 놀라운 것은 그 약 1첩을 먹고 그렇게 오랫동안 고생해 왔던 감기가 거짓말처럼 나은 것이었다. 자세하게 들어보니, 약을 1첩 먹인 다음날 잠을 자고 일어나니 기침이 소실되고 콧물도 흘리지 않는다는 것이다. 그래서 하도 신기하여 다시 1첩을 먹였고, 그 후로는 감기가 나았고 밥도 잘 먹고 건강해졌으며, 그 후로는 감기에 잘`655걸리지도 않고, 감기에 걸리더라도 전처럼 작약감초탕 1첩만 복용하면 바로 낫고는 하였다.|
그때 느꼈던 것은 감기라 하여 무조건 감기약만 쓰는 것이 아니라, 몸 전체를 조화시키거나 보강하는 것이 우선되어야 한다는 것이었고, 그 후부터는 아이들 감기뿐만 아니라 간기(肝氣)나 야제(夜啼), 식욕부진(食慾不振), 성장통(成長痛) 등 아이들 질환에 광범위하게 작약감초탕을 사용하고 있으며, 일반적으로 어린이에게는 작약감초탕이 효과가 빠르고 잘 듣는다는 것을 알게 되었다. 지금은 애용방 중 하나가 되어 있고, 아이뿐만 아니라 어른에게도 자주 사용하는데 그때마다 효과를 보고 있다.
|[t]&20. 실패례[소아변비] ● 양○○ 남 3세 소양인 경기도 안양시 안양동|
건강한 소양인으로 보이는 어린아이다.|
① 출생 후부터 변비가 점차적으로 심해졌는데 요즘에는 7~10일에 1번씩 대변을 본다.|
② 대변을 한번 보면 대변 양이 많다.|
③ 처음은 염소 똥처럼 나온다.|
④ 식욕이 없다.|
⑤ 평소에서 늘 한방을 좋아한다.|
⑥ 찬물을 많이 마신다.|
⑦ 1년 전부터 발목에 습진이 있어 피부과에 다녔으나 처음에는 낫는 듯하다가 최근에 더 심해졌다.|
평소에 서늘한 방을 좋아하고 찬물을 많이 마시는 소양인 어린이의 변비를 목표로 작약감초탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
6일 후 다시 왔을 때 확인해 보니, 여전히 대변을 보지 못하고 있는데 현재 대변을 본지가 8일이 되었다고 한다. 평소에 늘 관장을 하였으며 배가 딴딴하게 불러 있고, 잠은 전보다 잘 잔다고 한다. 우선 오래된 대변을 쾌통시킬 목적으로 온백원 2환을 주면서 복용하도록 하였다. 14일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 온백원 2환을 복용하고 1~2시간이 지나서 대변을 보았다고 한다.
`656
|[t][통]上統 087 寶 [名]靑娥丸 [명]청아환[구성]杜冲<^薑炒> 破故紙<^炒> <*各四兩> 胡桃 <*三十枚>【出典】《太平惠民和劑局方》卷五方[치]治 腎虛腹痛【用法】左末 生薑 二兩半汁和煉蜜丸 梧子大 空心溫酒或鹽湯呑下 百丸【活套針線】腎虛痛(腰)【適應症】⊕ 요통, 대변빈번, 연변, 발기위약
|[t]처설 청아환은 신허요통(腎虛腰痛)에 사용하는 처방이다. 이러한 요통은 요부(腰部)의 근조직에 자양분(滋養分)이 부족하여 근육의 탄력성이 떨어졌을 때 발생한다.|
조문을 보면 신허복통(腎虛腹痛)에 사용한다고 하였는데, 오자(誤字)인지 아니면 후세에 경험이 쌓이면서 복통에도 사용하게 되었는지는 알 수 없다. 이는 청아환이 처음 실려 있는 화제국방의 조문에는 요통에 사용한다는 언급만 있고, 복통에 대한 언급은 없기 때문이다. 물론 신허상태(腎虛狀態)에서는 조직의 탄력성이 떨어지고 본래의 기능이 저하될 수 있으므로 복통에 사용할 수 없다고 단정하기 어렵다. 그러나 임상적으로 보았을 때 청아환은 복통보다 요통에 사용하는 비율이 매우 높기 때문에 요통에 주안점을 두는 것이 좋다.|
신허(腎虛)에 대한 개념을 이해해야 청아환의 증상을 정확히 파악할 수 있다. 신(腎)이란 생명력의 근원인 생명유지기능, 생식기능, 체액의 조절 및 배설기능(kidney), 그리고 호르몬 조절기능 등을 포괄하는 것으로 인체를 유지·보전하는 근원적인 생명력의 바탕을 의미한다. 신허(腎虛)는 이와 같은 기능이 저하된 것을 의미하는데, 인체를 안정적으로 유지하는데 필요한 점액성 물질의 부족과 밀접한 연관이 있다. 신허(腎虛)는 보통 신음허(腎陰虛)와 신양허(腎陽虛)로 나누기도 하는데, 신음허는 점액성 물질이 부족하여 인체의 기능이 저하된 것을 의미하며, 신양허는 이러한 상태에서 체열결핍 증상이 수반된 것을 의미한다.|
점액성(粘液性) 물질이 부족하면 조직의 탄력성이 떨어지고 호르몬 등 인체의 기능을 조절하는 물질을 생성하는 기능이 저하되어 항상성 유지가 어렵게 되고, 인체의 각종 기능이 저하된다. 예를 들어 소화기조직에 점액성 물질이 부족해지면 소화기능이 떨어져 복통이나 설사가 나타날 수 있다. 지금은 이런 증상이 많지 않지만 예전에는 영양결핍이 심했기 때문에 이런 증상이 나타나기도 했다.|
이와 마찬가지로 척주(脊柱)를 감싸고 있는 근육에 점액성 물질이 결핍되면 근육의 수축력과 탄력성이 떨어져 요통이 발생한다. 대부분의 요통은 척추의 구조적인 이상보다는 요추를 싸고 있는 근육의 연약(軟弱) 때문에 발생하는데, 근육의 연약은 점액성 물질의 부족이 그 원인인 경우가 많다.|
점액성 물질이 부족해지면 근육이 연약해지기 때문에 걸을 때 손으로 허리를 받쳐 주어야 한다든지, 바닥에 앉을 때 벽에 기대야 한다든지, 일어날 때 손으로 바닥을 짚고 일어나야 하는 등의 증상이 나타난다. 이것은 허리에 걸리는 하중(下重)을 분산시켜 허리를 보호하기 위함인데, 이러한 증상이 청아환을 쓸 수 있는 기준이 된다.|
이러한 점액성 물질의 부족은 허리부위에 국한되었다기보다는 인체 전반적으로 부족하기 때문에 허리부위에도 부족해진 것으로 볼 수 있다. 이런 이유 때문에 요통(腰痛)뿐 아니라 발기부전(勃起不全)이나 정력위약(精力萎弱)에도 사용할 수 있는 것이다. 따라서 청아환의 증상에는 요통 외에도 점액성 물질이 부족한 상태에서 발생하는 다양한 증상이 동반될 수 있다.|
`657청아환은 점액성 약재로 구성되어 있어 소화력이 아주 약한 사람에게는 적합하지 않고, 소화력이 중(中) 또는 중(中) 이상인 자에게 쓸 수 있다. 또 농사를 짓거나 건설현장, 정비소 등 허리를 많이 사용하여 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지기 쉬운 사람에게 활용할 기회가 많다.|
필자는 쌍화탕에 청아환을 합방해서 자주 응용하는데 청아쌍화탕을 쓰는 기준은|
① 밤에 발생하는 요통|
② 누워 있을 때 발생하는 요통|
③ 같은 자세로 오래 앉아 있을 때 생기는 불쾌감과 근무력성 요통|
④ 벽에 기대어 앉기를 선호하는 사람|
⑤ 위 증세를 겸하여 정력(精力)이 약화되거나 연변(軟便)의 경향이 있을 때도 쓴다.|
물론 쌍화탕에 구기자를 더해도 요통이 치료될 수 있겠지만 불확실하므로 여기에 신허요통의 주악인 두충이나 파고지를 더하여 치료율을 높이는 것이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 두충, 파고지, 호도 등 보정제(補精劑)로만 구성되어 있어 조직에 필요한 자양을 전달하여 조직의 기능을 강화시키는 약성을 가지고 있다. 두충은 혈관을 확장하여 혈류를 증진시키고 근육의 장력을 강화하여 근육의 위축으로 인한 요통(腰痛)과 하지통(下肢痛) 등을 개선하며, 허리부위를 비롯하여 하지(下肢)에 자윤을 공급한다.|
파고지는 고장작용(固腸作用)이 있어 자윤결핍으로 인한 장이완이나 무력에 사용하며, 이로 인한 연변(軟便), 식후즉변(食後卽便), 설사(泄瀉) 등에 사용한다. 몇 겸의 한지(韓紙)를 뚫을 정도의 위력이 있다는 의미에서 파고지(破古紙)로 명명한 만큼 보정작용도 강하여 양위(陽痿) 및 조루의 치료에 상용약으로 쓰인다. 호도의 지방유는 콜레스테롤의 체내 합성과 배출에 영향을 주며, 혈청알부민을 증가시키는 작용을 한다.
|[t]처비 요통에 사용하는 팔미원과 비교하면 팔미원은 숙지황, 산약의 자윤제(滋潤劑)와 산수유의 수렴제(收斂劑)가 더해져 자윤(滋潤)을 공급하면서 적절히 수축시켜 근육을 탄력있게 한다. 동시에 부자, 육계를 통해 온열(溫熱)시켜 순환을 빠르게 하므로 자윤의 전달을 촉진하는 기능이 더해져 있다. 따라서 허냉을 겸한 자윤결핍과 이로 인한 요통에 사용한다. 반면 청아환은 점액성 물질이 결핍되어 조직이 연약해지고 이완되었을 때 사용하며, 정허(精虛)로 인해 근육의 탄력성이 감소하여 발생한 요통에 주로 사용한다.|
독활기생탕과 비교하면 두 처방 모두 자윤결핍으로 인한 요통에 사용하는데, 독활기생탕은 허약으로 인해 조직이 긴장되어 있으면서 자윤이 부족하여 요통과 슬통이 발생했을 때 사용한다. 반면 청아환은 조직이 긴장되었다기보다는 자윤결핍으로 조직의 탄력성이 떨어져 요통이 발생했을 때 사용하며, 슬통에 사용하는 경우는 거의 없다.|
오적산과 비교하면 두 처방 모두 요통에 사용하는데, 오적산은 평소 허냉하고 소화력이 약한 사람의 감기, 소화불량, 복냉(腹冷) 등에도 사용하는 반면, 청아환은 소화불량이 나타나는 경우는 많지 않고 자윤부족으로 조직이 연약해져 요통이 발생했을 때 주로 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 요통(腰痛), 대변빈변(大便頻繁), 연변(軟便)_남 26세 소양성소음인|
1-2. 요통(腰痛)_남 30세 태음인|
1-3. 요통(腰痛)_남 18세 태음인|
1-4. 야간요통(夜間腰痛)_남 38세 소음성소양인|
1-5. 야간요통(夜間腰痛)_남 38세 소음성태음인|
1-6. 야간요통(夜間腰痛)_남 40세 태음인|
1-7. 소변빈삭(小便頻數), 요통(腰痛), 복부허냉(腹部虛冷)_여 24세
|[t]&&1-1. 요통(腰痛), 대변빈변(大便頻繁), 연변(軟便) ● 박○○ 남 26세 소양성소음인 경기도 수원시 권선구 고색동|
눈썹이 검고 손이 두터운 소양성소음인 남성이다.|
① 45일 전에 일을 심하게 하고 난 후에 요통이 시작되었는데 점점 더 심해진다.|
㉠ 처음에는 통증이 허리에만 있었는데, 근래에는 신장(腎臟) 부위까지 통증이 전이 되었다.|
㉡ 요통은 움직이면 아프고, 쉬면 아픈 것을 못 느낀다.|
② 4~5년 전부터 하루에 3회 정도 대변을 보는데, 일을 하면 대변이 묽게 나오고, 일을 하지 않으면 대변이 굳게 나온다.|
③ 밥을 먹으면 즉시 대변을 보는 경우가 종종 있다.|
④ 옅은 잠을 자고 늘 꿈이 많은 편이다.|
⑤ 매운 것과 찬 것을 좋아하고 식사량은 적은 편이다.|
⑥ 소화력은 보통이고 추위를 많이 타고 소변을 자주 본다.|
일을 심하게 하고 난 후에 허리가 심하게 아프고, 움직일 때 더 아픈 것은 허리를 감싸고 있는 근육들이 연약해져 요통이 발생한 것으로 보인다. 대변을 자주 보거나 일을 하면 대변이 묽게 나오고 일을 안 하면 대변이 굳게 나온다는 것을 보면, 대장의 연약과 요통이 연관이 있다는 것을 짐작할 수 있다. 허리가 아픈 것이나 대변을 자주 보는 것이 모두 허리 주위의 조직에 자윤(滋潤)이 부족하여 기능이 저하되어 발생한 것으로 판단되어, 보정(補精)의 치법을 사용하면서소화기가 약하기 쉬운 소음인이라는 체질적 요인도 감안하기로 하였다.|
요통과 대변번번에 겸하여 쓸 수 있는 처방 중에서 파고지가 군약인 청아환이 요통과 연변을 치료할 수 있다고 보고 청아환을 탕제로 하여 10일분 20첩으로 투약하였다.|
약을 지어간 한 달 뒤인 3월 말에 진단서를 발급받기 위하여 내방하였다. 지난번 요통은 어떠한지 확인해 보니, 약을 복용한 후에 요통이 말끔하게 없어졌다고 한다. 또한 대변을 자주 보던 증상도 함께 없어졌다는 것이다. 요통을 치료하려고 약을 복용하였는데 연변까지 치료되어 너무 신기하고 놀라웠으며 다음에 또 아프면 내방하겠다고 하였다.
|[t]&1-2. 요통(腰痛) ● 김○○ 남 30세 태음인 쌀가게 운영 충남 부여군 은산면 나령리|
① 1년 전부터 허리에 뻐근한 통증이 시작되었는데, 통증은 하루에 10시간 이상 계속되며 저녁에는 약간 더한 느낌이다. 운전을 하는 경우가 많으며 가게에서도 의자에 오래 앉아 있는 편이다.|
② 갑자기 걸으면 숨이 찬다.|
③ 1달 전부터 식욕이 없어졌다.|
④ 머리가 무겁고 전신이 권태롭다.|
⑤ 선풍기 바람을 싫어한다.|
⑥ 신 음식과 고기를 좋아하고 분식을 즐겨 먹는다.|
쌀가게를 운영하며 운전을 많이 하고 오래 앉아 있는 경우가 많은 태음인 남성의 요통을 목표로 청아환 본방에 쌍화탕 1.5배량을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1개월 뒤인 6월 중순에 이 사람의 누나가 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후로 요통이 거짓말처럼 나았다며 좋아했다고 한다.
|[t]&1-3. 요통(腰痛)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 임○○ 남 18세 태음인 수험생 165cm 60kg 경기도 수원시 권선구 금곡동|
얼굴색이 검은 태음인 청년이다.|
① 요통이 있다.|
㉠ 오래 앉아있을 때나 밤에 누워 있으면 요통이 있는데 다리까지 당긴다.|
㉡ 병원에서는 척추측만증이라고 하였다.|
② 피부종이 있다. 피부섬유종이 신경을 눌러서 다리까지 아프다.|
③ 추위와 더위를 타는 편이다. 땀이 많다.|
④ 체열(體熱)상태는 보통이며, 종아리와 발바닥에 갑자기 힘을 주면 쥐가 난다.|
⑤ 시원한 것을 좋아하고 식성은 보통이며, 소화는 잘 안 되고 담담하며 가끔씩 헛구역을 한다.|
⑥ 대변은 불규칙하며 설사를 한다. 소변은 잘 나온다.|
⑦ 항상 뒷목이 뻐근하다. 숨이 차고 건망증과 현기증이 있고 기운이 없다.|
⑧ 잠들기 어렵고 가끔 꿈을 꾼다.|
⑨ 뼈대가 굵고 피부가 두텁다.|
`659⑩ 진수음(振水音)과 복직근연급(腹直筋攣急)이 있다.|
⑪ 좌측 요추부의 척추기립근이 굳어 있다.|
요통을 목표로 하여 청아환에 쌍화탕을 합방하고 백출을 2돈으로 하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용하면 변이 물러질 수도 있다고 조언했다. 약 20여 일이 지난 10월 중순에 확인해 본 결과,|
1. 요통이 약 20%가량 호전되었는데 누워있을 때의 요통이 많이 없어졌다.|
2. 다리가 당기는 것은 없어졌다.|
3. 변이 묽어지지는 않았다.|
이번에도 요통을 목표로 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&1-4. 야간요통(夜間腰痛) ● 김○○ 남 38세 소음성소양인 농부 경북 금릉군 봉산면 태화동|
키와 체격이 보통이며 피부가 갈색이고 성격이 맑고 온순한 남성이다.|
① 오래 전부터 허리가 아프다.|
㉠ 평소에는 늘 불편하고 아파도 그냥 잊고 지낼 수도 있으나|
㉡ 밤에 자리에 누우면 특히 심하고, 허리가 아파 잠을 제대로 못잘 때가 많다.|
㉢ 항상 밤이면 요통과 불편함 때문에 몸부림을 치며 뒤척인다.|
㉣ 과로를 하거나 피로할 경우는 통증이 더욱 심하다.|
㉤ 간혹 2~3일 정도는 안 아플 때도 있다.|
㉥ 앉아 있을 때에도 허리가 불편하여 늘 벽이나 등받이에 기대어 있어야 한다.|
② 식욕과 소화력은 보통이다.|
이 남성이 호소하는 요통은 아침에 일어날 때 허리가 뻐근하게 아프다가 활동하면 점차 없어지는 보음탕을 사용해야하는 증상도 아니고, 저녁부터 아침까지 아픈 것이 특징이다. 같이 잘 때 밤새 뒤척이는 것을 본 적이 있어, 자윤(滋潤)이 부족하여 발생하는 신허요통(腎虛腰痛)으로 판단하여 청아환을 사용하기로 하였다. 또한 농사일 등으로 육체적노동을 하는 사람으로 피부가 갈색이며 소화력이 보통이라는 점에서 쌍화탕을 합하여 사용하기로 하였다. 농사일을 하면서 밤에 더 심한 요통을 목표로 청아환에 쌍화탕 2배량을 합하고 황백 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 이때 호도가 없어 구기자로 대신하였다.|
약을 모두 복용한 후에는 요통이 현저하게 감소되어 통증으로 잠을 못자는 경우는 없었다고 하며, 절반 정도는 나은 것 같다고 한다.|
증상이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 계속 복용한 뒤에 아직 완치는 되지 않았지만 요통이 거의 없어졌으며, 요즘은 허리를 받히지 않고 그냥 앉아있어도 괜찮고 저녁에 뒤척임도 거의 없고 잠도 아주 잘 잔다는 것이다. 그후 2년 정도가 지나 수박농사를 짓느라고 심한 무리를 하였더니, 처음과 같지는 않아도 허리가 다시 불편하고 아프다고 호소하여 지난번과 같은 처방으로 1제를 투약하였다. 약을 복용한 후에 요통이 완전히 소실되었다.
|[t]&1-5. 야간요통(夜間腰痛) ● 이○○ 남 38세 소음성태음인 회사원 경기도 안양시 달안동 샛별한양아파트|
보약을 지으러 내방하였는데 허리 아픈 증세를 호소한다.|
① 6개월 전부터 자고 일어날 때면 허리가 빠지는 것처럼 몹시 아프다.|
㉠ 통증은 새벽 3~5시 사이에 발생하며, 잠을 자다가 통증이 있으면 일어나 앉아 있어야 한다.|
㉡ 통증은 누워있을 때 심하고 일어나 앉으면 금방 괜찮아진다.|
㉢ 피로 할 때는 3시부터 아파온다.|
② 잠은 자주 못자고 옅은 잠을 잔다.|
③ 추위를 약간 타고 몸 전체가 약간 차다.|
④ 피부는 건조한 편이다.|
⑤ 식욕이 별로이고 식사량은 적으나 소화는 잘된다.|
⑥ 음식은 찬 것과 육류를 좋아한다.|
⑦ 피로하고 기운이 없다.|
요추를 싸고 있는 근육의 연약으로 요통이 발생하였다고 보고 청아환에 쌍화탕을 합하고 몸이 찬 것을 감안하고 순기(順氣)를 위하여 부자 2돈, 오약 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
이때 청아환은 두충과 파고지를 각 1.5돈으로 하였으며 호도 대신 구기자 1.5돈을 더하였다.|
13일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하니 요통이 완전히 없어지고 피로도 없어져 아주 좋았다고 한다. 약을 더 지어달라고 요청하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-6. 야간요통(夜間腰痛) ● 피○○ 남 40세 태음인 건설업 서울시 강동구 천호1동|
키가 크고 건장한 근육질의 태음인 남성이다.|
`660① 누워 있을 때 요통이 심하고 발뒤꿈치까지 아프다.|
② 어깨가 뻐근하고 짓눌리는 듯 아프다.|
③ 낭습(囊濕)이 있다.|
④ 땀을 많이 흘린다.|
⑤ 피로하다.|
⑥ 더위를 탄다.|
⑦ 식욕이 매우 좋고 소화도 잘 된다.|
⑧ 물을 많이 마신다.|
⑨ 술을 1주에 3~4회 정도 마신다.|
⑩ 잠은 1일 7~8시간 정도 자며 잘 자며, 가끔 꿈을 꾸나 기억이 안 난다.|
⑪ 손발과 몸은 따뜻하다.|
⑫ 대변은 2~3일에 1회 정도 보며, 음주 다음날에는 설사를 하는 편이다.|
⑬ 소변은 잘 나오고 자다가 1회 본다.|
육체노동을 하고 체열(體熱)이 많은 태음인의 요통을 목표로 청아환 1.5배량에 쌍화탕 1.5배량을 합하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 확인해 보니, 요통이 많이 좋아졌다고 한다. 다만 어깨가 아픈 것이 약간 남아있다고 한다. 견통(肩痛)은 음주과다로 인해 발생한 것으로 보고 지난번과 같은 처방에 대금음자를 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&1-7. 소변빈삭(小便頻數), 요통(腰痛), 복부허냉(腹部虛冷)
|[t]다음은 장자한 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 24세 대학교 4년생 160cm 전북 전주시 동산동|
몸무게는 대답을 안 해서 알 수 없었고, 보통 체격이며 얼굴이 창백한 편이다. 직접 만나지는 못하고 전화로만 상담을 하였다. 3년 전부터 이야기 도중에 신경이 쓰일 정도로 화장실을 자주 가고, 또한 얼마 전부터는 허리에 통증도 있다고 한다.|
① 3년 전부터 자주 소변이 마렵고 소변을 보고 나서도 시원하지 않았다.|
② 6개월 전부터 허리가 뻐근하게 아프면서 무리를 하면 심해진다고 한다.|
③ 손발과 배는 찬 편이다.|
④ 갈증이 자주 나서 찬물을 자주 마시고 아이스크림을 좋아한다.|
⑤ 요즘 들어 피로하고 기운 없으며 아침에 일어나기 힘들다.|
⑥ 가끔 눈 주위가 떨린다.|
⑦ 하루에 2~3번 정도 상기(上氣) 증상이 있다.|
⑧ 가끔 어지러운 증상이 있다고 한다.|
피로하고 손발과 배가 찬 편인 여성의 소변빈삭과 요통을 목표로 청아환에 녹용대보탕을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 이때 비용의 문제로 녹용 대신 녹각을 3배량으로 사용하였으며, 호도는 구기자로 대신하였다.|
약을 복용한 후에 심하던 소변빈삭이 눈에 띄도록 줄어들어 정상으로 되었으며, 허리의 통증도 사라졌다. 복부도 많이 따뜻해지고 손발도 따뜻해졌고, 갈증도 많이 줄어들었다. 나머지 다른 증상도 나아졌다고 한다.|
직접 만나지 못하고 전화로만 상담을 하여 약을 투약하려니 조금 걱정도 되었으며, 약량을 많이 사용하지 못하여 효과가 더디게 나타나지 않을까 하는 걱정도 하였다. 얼마 후에 전화통화를 하였는데, 모든 증상이 좋아졌다고 하며 고맙다는 말까지 들었다. 역시 처방이 적합하면 효과가 있다는 것을 알 수 있는 경험이었다. 나중에 함께 식사를 할 기회가 있어 살펴보니, 체형은 소음인처럼 보이나 성격은 소양인 같았다.
`661
|[t][통]上統 088 寶 [名]獨活寄生湯 [명]독활기생탕[구성]獨活 當歸 白芍藥 桑寄<^生> <*各七分> 熟地黃 川芎 人蔘 白茯苓 牛膝 杜冲 秦艽 細辛 防風 肉桂 <*各五分> 甘草 <*三分> {@薑三片>【出典】《備急千金要方》卷八方[치]治 肝腎虛弱 筋攣 骨痛 脚膝偏枯 冷痺 ① 空心服【活套】虛冷 倍蔘熟 加附子【活套針線】癱瘓(風) 風濕(足)【適應症】요통, 좌골신경통 ⊕ 하지통을 겸한 요통, 엉치통, 좌섬요통, 다리통, 종아리통, 쥐, 무릎통, 오금통, 하지견인통, 하지저림, 하지무력, 손저림, 발목통, 발목부종, 족번열, 견통, 협통, 하복통, 소화불량, 굴신곤란, 보행곤란, 퇴행성관절염
|[t]처설 독활기생탕은 자윤결핍(滋潤缺乏)으로 인해 근육의 탄력성이 떨어지고 조직이 위축되어 요통(腰痛), 슬통(膝痛), 지절통(肢節痛), 신체통(身體痛), 하지무력(下肢無力), 족장통(足掌痛), 전근(轉筋), 수족저림 등이 발생했을 때 사용한다. 또한 십전대보탕에서 황기와 백출만 빠진 것이므로 보약(補藥)으로도 사용할 수 있다.|
독활기생탕은 요통(腰痛)에 주로 사용하는데, 다음의 세 종류의 요통에 사용하는 경우가 많다. 첫째 허약(虛弱)이나 노화(老化)로 허리근육에 자윤물질이 부족하여 탄력성이 떨어진 상태에서 근육의 부적절한 사용으로 근섬유가 충혈(充血)되어 통증이 유발되는 경우이다. 이때 독활기생탕은 자윤물질을 공급하면서 상기생으로 충혈(充血)된 조직을 소염(消炎)시켜 통증을 완화시킨다.|
둘째, 무리한 노동으로 허리근육을 과도하게 사용한 경우 자윤물질이 결핍되어 조직이 연약해지고 탄력성이 떨어져 통증이 나타나는 경우이다. 물론 이러한 통증은 자윤물질이 부족해지기 쉬운 신체상태에 있는 사람이 무리하게 노동을 했을 때 빈발한다. 이 경우 독활기생탕은 자윤을 공급하여 근육조직의 탄력성을 높여주므로 통증이 완화된다. 실제 임상에서는 이러한 유형의 요통에 독활기생탕을 가장 많이 사용한다.|
셋째, 요추(腰椎)가 제 위치에서 벗어나 아탈구(亞脫臼)되었거나 자세이상과 사고 등으로 추간판(椎間板)이 밀려나와 요통이 발생하는 경우이다. 독활기생탕은 자윤물질을 공급하여 허리근육의 탄력성을 높여서 통처(痛處)에 대한 압력을 줄여주므로 이러한 요통을 완화시킨다. 물론 이러한 요통은 만성적인 경향이 있기 때문에 보다 장기간 복용해야 한다.|
조문을 보면 ‘肝腎虛弱간신허약’이 원인이라고 하였는데, 여기서 간허(肝虛)는 간(肝)의 여러 기능 중에 영양분을 저장하는 기능의 저하로 볼 수 있다. 영양분은 간에만 저장되는 것은 아니지만 간의 기능이 저하되면 전체적으로 수척해지고 근육에 자양분을 적절히 공급할 수 없어 근육이 마르고 위축될 것이다. 신허(腎虛)는 조직의 형체와 기능을 안정적으로 유지하게 하는 자윤물질의 결핍을 의미하며, 자윤물질이 부족해지면 생리기능이 저하되어 전체적인 기능저하가 발생된다. 그래서 영양부족과 자윤물질의 결핍으로 인한 허약성관절통(關節痛)과 지절통(肢節痛)에 독활기생탕을 사용할 수 있으며, 이러한 상태를 간신허약(肝腎虛弱)으로 본 것이 아닌가 짐작해 본다. 특히 비급천금요방의 조문을 보면 ‘夫腰背痛者부요배통자 皆由腎氣虛弱개유신기허약’`662이라고 하였는데, 이는 요부(腰部)와 배부(背部)의 근육에 자윤물질이 부족해져 통증이 발생된다는 뜻으로 해석할 수 있고, 예전에는 이것을 신기허약(腎氣虛弱)으로 보았던 것이다.|
독활기생탕은 비습(肥濕)한 사람에게는 잘 쓰지 않고, 소화력은 보통이며 체력은 중간 또는 중(中)이하이고 비교적 여윈 체격을 가진 사람에게 적합하다. 허약과 자윤결핍으로 조직이 연약해지고 긴장된 상태에서혈류량이 감소하여 통증이 발생하는 것이므로 건실한 사람에게 사용하지는 않는다. 그렇다고 보기제(補氣劑)를 써야 할 정도의 허약은 아니며, 여러 요인에 의해 조직에 자윤이 결핍되었다고 판단될 때 사용한다.|
독활기생탕은 다리에 쥐가 나는 경우에도 사용한다. 쥐나는 증상에 사용할 수 있는 처방은 많지만, 독활기생탕의 경우 군약인 작약이 근육의 수축력을 조정하여 혈액순환을 원활하게 하며, 독활은 조직이 긴장·경직된 상태에서 발생한 습체(濕滯)를 제거하여 혈액순환을 원활하게 하고, 숙지황을 포함한 자윤성 약재가 조직에 필요한 자양을 공급하여 쥐나는 증상을 개선한다.|
수족저림에도 사용한다. 수족저림은 말초까지 원활한 혈액순환이 이루어지지 않을 때 나타난다. 신경을 많이 쓰거나 허약이 심하여 조직이 연약해져 정상적인 말초혈액순환이 이루어지지 않는 경우, 또한 혈액자체가 부족하여 말초까지 혈액이 공급되지 못하는 경우에 저림 증상이 나타날 수 있다. 이 경우 사물탕이 포함된 처방을 사용하면 되는데, 독활기생탕은 사물탕을 포함하고 있으면서 자윤(滋潤)을 공급하는 약재와 말초까지 약성을 전달할 수 있게 도와주는 세신, 방풍 등의 약재를 포함하고 있어 수족저림에 적합한 처방이 된다.|
독활기생탕은 중풍으로 반신이 마비되는 탄탄(癱瘓)에도 사용하는데, 처방구성상 중풍에 사용하는 만금탕과 유사하여 탄탄(癱瘓)에 사용할 수 있는 근거가 된다. 이러한 증상은 대부분 허증(虛證)이며 비교적 치료가 잘 된다.
|[t]처구 처방구성을 보면 중풍(中風)에 사용하는 만금탕과 거의 비슷하며, 십전대보탕(去백출·황기)에 우슬·두충(자윤제), 독활·진교(祛風濕藥으로써 위축을 풀어주어 통증을 다스림), 세신·방풍(혈행장애를 해소함), 상기생이 더해져 있다.|
독활은 혈관을 확장하여 혈압을 낮추고 항염증작용과 진통작용이 있다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다.|
상기생은 요통이나 관절통에 효력이 좋고, 위궤양(胃潰瘍)이나 위종양(胃腫瘍) 등에 쓰면 회복이 빠르다. 비암(鼻癌)으로 인해 얼굴에 부종이 생기고 호흡이 곤란한 환자에게 효력이 있었던 것으로 볼 때, 소염작용이 매우 강한 것으로 보인다. 약리실험에서는 관상동맥의 혈류량을 현저히 증가시키고 혈압을 낮추는 동안 정적으로 혈액순환을 증가시키는 것으로 나타났다.|
숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지(下肢)와 심근(心腸)의 혈류량을 증가시키는 작용을 한다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다.|
백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 수분의 정체를 해소하고, 우슬은 단백질합성촉진작용이 있어서 근육을 강화하고 척추신경을 흥분시켜 허리 이하의 마비와 신경의 연축을 억제한다. 두충은 근육의 장력을 강화하여 근육의 위축으로 인한 요통, 하지통 등을 개선하며, 진교는 강한 소염작용이 있고 관절염을 억제하며, 뇌하수체를 자극하여 코르티코이드 호르몬(Corticosteroid H) 분비를 항진시켜 소염, 진통, 진경작용을 한다.|
`663세신은 신체말단의 모세혈관벽의 치밀성을 강화하여 혈행을 촉진하고, 방풍은 말초의 투과성을 조절하며 표재(表在) 혈관을 확장시킨다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.
|[t]처비 요통(腰痛)에 사용하는 오적산과 비교하면 오적산은 소화기나 소화기 주위조직이 이완되고기능이 저하되어 허리를 받쳐주는 근육이 약해진 상태에서 발생되는 요통에 사용하며, 대부분 허냉과 소화불량, 습체(濕滯)를 겸하거나 그 영향을 받아 발생된 경우에 사용한다. 반면 독활기생탕은 허약과 자윤결핍으로 인한 관절 주위의 통증이나 슬통, 요통, 수족무력(手足無力) 등에 사용한다. 슬통(膝痛)에 사용하는 대방풍탕과 비교하면 대방풍탕은 노인성 슬통에 주로 사용하며, 부자가 포함되어 있어 육계, 세신이 포함되어 있는 독활기생탕보다 온열성이 더 강하다. 따라서 허냉이 내재된 상태에서 발생하는 슬통에 더 적합하다. 반면 독활기생탕은 대방풍탕의 처방구성과 유사하여 적응증도 비슷하지만, 근육이 보다 긴장되어 있을 때 적합하다.|
수족저림에 사용하는 귀비탕과 비교하면 두 처방 모두 혈액량이 부족하여 수족저림이 발생했을 때 사용한다. 그러나 귀비탕은 심장의 박출력이 저하되고 혈관의 신축력이 약화되어 발생하는 수족저림에 사용하며, 피부가 희고 연약하며 소화력이 약한 사람에게 주로 사용한다. 반면 독활기생탕은 혈액량이 부족하면서 자윤결핍으로 조직의 신축력이 약화되어 나타나는 수족저림에 사용하며, 귀비탕을 쓸 사람보다 소화력이 좋고 건실한 사람에게 적합하다. 주로 하지저림에 사용하는 경향이 있다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 요통(腰痛), 하지통(下肢痛)_여 57세 태음인|
1-2. 요통(腰痛), 종아리 쥐남, 뻐근통_여 62세 태음인|
1-3. 요통(腰痛), 하지견인통(下肢牽引痛), 다리저림_여 52세 태양성소양인|
1-4. 요통(腰痛), 좌골신경통(坐骨神經痛)_남 40세 소음성태음인|
1-5. 요통(腰痛), 족부견인통(足部牽引痛)_여 72세|
1-6. 요통(腰痛), 협통(脇痛), 견통(肩痛), 유방통(乳房痛), 하복통(下腹痛), 하지통(下肢痛)_여 61세 소양인|
1-7. 요통(腰痛), 등결림, 뒷꿈치 당김_여 54세 태음성 소음인|
1-8. 요통(腰痛)_남 37세 소양성태음인|
1-9. 좌섬요통(挫閃腰痛), 좌골신경통(坐骨神經痛)_여 70세 소양인|
2-1. 엉치통, 하지통(下肢痛), 즉번열(足煩熱)_여 41세 소양성태음인|
2-2. 하지통(下肢痛), 하지(下肢) 저림, 하지무력(下肢無力), 요통(腰痛)_남 38세 태음인|
2-3. 하지(下肢) 저림_여 28세 소양인|
3-1. 오금통, 발목통_여 47세 태음인|
3-2. 슬통(膝痛), 퇴행성관절염(退行性關節炎)_여 58세 소음인|
3-3. 슬관절통(膝關節痛), 굴신불능(屈伸不能), 보행불가(步行不可)_여 52세 태음인|
3-4. 지절통(肢節痛), 슬통(膝痛)_여 49세 소음인|
4. 본바닥 계림, 다리 저림, 하복통(下腹痛)_남 43세 태음인|
5. 불면(不眠), 변비(便秘)_여 49세 한성태음인|
6. 가위눌림, 인어곤란(言語困難)_남 29세 소양인|
7. 실패례_여 51세 태음성소음인
|[t]&&1-1. 요통(腰痛), 하지통(下肢痛) ● 이○○ 여 57세 태음인 경기도 안양시 비산3동 삼호아파트|
보통의 키에 약간 굵은 체형의 태음인 여성이다.|
① 7~8년 전부터 허리가 아프다.|
② 서거나 걸을 때면 종아리가 끊어지는 것 같이 아픈데, 허리가 아픈 것보다 통증이 더 심하다.|
③ 추위를 타는 편이다.|
④ 아랫배가 차다.|
⑤ 병원에서는 골다공증이 심하여 허리수술을 할 수 없다고 한다.|
자윤(滋潤)부족과 습체(濕滯)로 인해 요통과 하지통이 발생한 것으로 보고 독활기생탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1달 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 엉치뼈와 다리가 아픈 증상이 호전되었으며, 체중이 늘어나는 것 같은 느낌이 있다고 한다. 약을 복용한 후에 증상이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-2. 요통(腰痛), 종아리 쥐남, 뻐근통 ● 장○○ 여 62세 태음인 경기도 시흥시 은행동|
생일을 맞이하여 자녀들이 보약을 지어주겠다고 하여 내방한 여성으로 예전에 교통사고를 당한 경력이 있다.|
① 허리가 많이 아프고 종아리에 쥐가 자주 나며 뻐근하다.|
② 감기에 자주 걸린다.|
③ 피로할 때 소변을 보면 잔뇨감(殘尿感)이 있다.|
④ 잠은 잘 자는 편이나 잠귀가 밝다.|
⑤ 추위를 심하게 타고 땀은 없는 편이다.|
보약을 겸한 할머니의 요통을 목표로 독활기생탕 3배량에 녹용 1.5g을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
20일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 종아리 당기는 것과 종아리가 뻐근한 것이 소실되었다고 한다.|
약 1년이 지난 후에 내방하였는데 전의 증상이 재발하였으며, 백내장으로 눈이 피로하다고 하여 자세히 보니, 흰자위양쪽이 뿌옇고 검은 점들이 보인다. 지난번 지어간 약이 요통뿐만 아니라 보약으로 사용할 수 있고, 지난번 약을 복용하고 효과가 있었으므로 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-3. 요통(腰痛), 하지견인통(下肢牽引痛), 다리저림 ● 이○○ 여 52세 태양성소양인 경북 대구시 동구 용계동|
체격은 보통이며 약간 태양성 기질이 있어 보이는 소양인 할머니로|
① 20년 전부터 허리가 늘 아프다.|
② 7~8년 전부터는 왼쪽다리가 당긴다.|
③ 더위를 심하게 탄다.|
④ 얼굴과 몸 전체가 땀이 많다.|
⑤ 가슴이 답답하다.|
⑥ 식욕과 소화력이 좋다.|
태양성소양인 할머니의 요통을 목표로 독활기생탕 2배량에 모과 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
20일 후인 5월말에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후, 기분도 좋고 전체적으로 몸이 개운하며, 요통과 다리 저리는 것, 다리가 당기는 것도 많이 줄어들었다고 한다. 약이 잘 맞는 것 같다며 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-4. 요통(腰痛), 좌골신경통(坐骨神經痛)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 40세 소음성태음인 회사원 169cm 62kg 경기도 의왕시 내손동 주공아파트|
① 4개월 전부터 허리가 아프고|
② 걸으면 허리에서 우측 다리까지 뒤쪽으로 당기고 저리다.|
③ 삼성의료원에서 허리디스크 진단을 받고 지금까지 치료를 하였으나 차도가 없다.|
④ 설사를 1주일에 2~3회 한다.|
⑤ 평소에는 대변이 보통이지만 과식을 하거나 먹기 싫은 음식을 먹었을 때 설사를 한다.|
㉠ 병원에서는 과민성 대장증후군이라고 하는데, 태어났을 때부터 이러한 증상이 있었다고 한다.|
⑥ 아랫배와 몸 전체가 약간 차다.|
⑦ 찬 것과 단 음식을 좋아한다.|
⑧ 식욕과 식사량은 보통이며 소화는 잘된다.|
⑨ 고혈압이 있다.|
요통을 겸한 좌골신경통을 목표로 독활기생탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
20일 뒤에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 요통과 좌골신경통이 많이 호전되었다고 한다. 자세히 확인해 보니, 아침 기상시에는 허리가 다 나은 듯하고 저녁때 움직이고 나면 다시 아프다고 한다. 특히 산을 내려올 때 허리가 아프다고 한다. 약을 복용한 후에 전보다 식욕이 좋아져 식사량이 많아졌으며, 지난번에는 말하지 못했는데 요통이 생긴 뒤부터 발기가 잘 안 된다고 한다.|
이번에도 지난번과 같은 독활기생탕으로 10일분 20첩을 투약하였다. 그 다음엔 본인이 오지 않아서 잊고 있었는데, 1`665년 뒤쯤인 9월 하순에 이 사람의 동서되는 분이 모친의 요통을 치료하러 와서 경과를 확인할 수 있었다. 그때 삼성의료원에서도 고치지 못했던 요통이 이곳에서 약을 복용하고 모두 나았다고 한다. 그 후로는 아픈 적이 없었고 요즘에는 그동안 요통으로 하지 못했던 수영이나 헬스 등의 운동을 하면서 잘 지낸다고 한다.
|[t]&1-5. 요통(腰痛), 족부견인통(足部牽引痛) ● 이○○ 여 72세 경기도 안양시 만안구 석수동|
① 엉덩방아를 찧은 뒤에 허리가 따끔거린다.|
② 발에 당기는 통증이 있다.|
③ 혈압이 약간 높고, 당뇨가 약간 있다.|
④ 성격이 급한 편이고 부지런하다.|
⑤ 식욕은 보통이고 식사량은 적은 편이다.|
척추 압박골절로 인한 요통을 목표로 독활기생탕 2배량에 마자인 2.5돈, 산사 2돈, 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
17일 뒤인 1월 말경에 전화를 하였을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 요통이 격감되었고 족부 견인통도 격감되었다고 한다. 증세가 격감되었으나 이번에는 팔이 아프다며 약을 지어달라고 하는데 비록 부위는 다르지만 신체상태는 같다고 보고, 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-6. 요통(腰痛), 협통(脇痛), 견통(肩痛), 유방통(乳房痛), 하복통(下腹痛), 하지통(下肢痛) ● 오○○ 여 61세 소양인 경기도 군포시 산본동 개나리아파트|
직장 동료의 소개를 받고 왔다는 소양인 부인이다.|
① 올 해부터 허리와 옆구리에 통증이 있는데 청소할 때나 앉아 있을 때 심하다.|
② 이번 달부터 오른쪽 어깨가 떨어질 것처럼 아프다.|
③ 3~4년 전부터 좌측 젖가슴에 통증이 온다. 젊어서 젖유종을 앓았다.|
④ 3~4년 전부터 왼쪽 아랫배가 아프다.|
⑤ 3~4년 전부터 다리에 통증이 있는데 왼쪽이 더 심하다.|
⑥ 뒷목이 뻐근하다.|
⑦ 가끔 소화불량이 있어 더부룩하고 가스가 찬다.|
⑧ 고혈압이 있다.|
⑨ 더위를 약간 타고 몸이 전체적으로 따뜻하다.|
⑩ 발이 뜨겁다.|
⑪ 식욕이 좋다.|
요통을 비롯한 협통, 견통 등의 여러 부위의 통증을 목표로 독활기생탕 2배량에 녹용 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 1년 후에 전과 같은 증상이 다시 나타난다며 내방하였다. 그동안의 경과에 대하여 확인해 보니, 약을 복용한 후에 협통과 요통, 견통, 유방통, 하복통, 하지통이 모두 소실되었다고 한다. 증상이 재발되고 통증이 심하다고 하여 이번에는 지난번과 같은 처방에 초오 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-7. 요통(腰痛), 등결림, 뒷꿈치 당김
|[t]다음은 문성기 선생의 경험이다. ● 하○○ 여 54세 태음성 소음인 회사원 153cm 57kg 서울시 서초구 방배2동|
체형으로 봐서 태음인처럼 보이고 성격도 태음인을 보이나, 추위를 심하게 타고 어렸을 때부터 소화기가 좋지 않았다는 점을 보면 태음성소음인으로 판단된다. 아는 분의 친지가 요통으로 장기간 고생을 하고 있다는 말을 들어 약을 지어드리게 되었다.|
① 20년 전부터 허리가 은근히 아파서 오래 앉아 있지를 못한다.|
㉠ 병원에서 치료를 받았으나 별다른 차도가 없었다.|
② 등 결림이 심한데 하루종일 은근하게 지속적으로 증상이 있다.|
③ 걸음을 걸을 때 발뒤꿈치에 통증이 있는데 당기는 느낌이 든다.|
④ 3년 전 가정일로 층격을 받은 후부터 가슴이 많이 답답하고, 기억력이 격감되었다.|
⑤ 눈이 자주 충혈되고, 자주 눈이 피로하다.|
⑥ 설변(舌邊)이 약간 붉다.|
⑦ 혀에는 약한 황태(黃苔)가 있다.|
⑧ 2~3년 전에 장이 뒤틀려서 고생을 한 적이 자주 있었다고 한다. 환자가 느끼기에는 소화가 많이 안될 때 이러한 증상이 발생하였다고 한다.|
⑨ 3년 전부터 자궁에 물혹[1cm]이 있으나 자라지 않고 그대로 있는 중이다.|
⑩ 식사량이 불규칙적이다.|
⑪ 피부는 건성이다.|
⑫ 대변은 불규칙적이며 된 편이다.|
⑬ 추위를 매우 심하게 탄다.|
발뒤꿈치에 통증이 있는 태음성소음인 여성의 요통을 목표로 독활기생탕 1.5배량에 향부자 1.5돈, 산사 1돈, 초두구 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약 보름 정도가 지나서 확인해 보니, 등이 결리는 증상과 발뒤꿈치가 당기는`666증상이 소실되었다고 한다. 현재 요통으로 한의원에서 침치료를 받고 있으나 요통도 많이 호전되었다고 한다.
|[t]&1-8. 요통(腰痛)
|[t]다음은 정정원 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 37세 소양성태음인 충남 천안시 쌍용동|
신체가 건강하고 단단한 체격의 소양성태음인으로 육체적 활동량이 많다.|
① 유통센터 직원으로 보름 전 직장에서 무거운 짐을 들다가 허리가 삐끗하면서 요통이 발생하였다.|
㉠ 정형외과에서 진료를 받아보니 요추 3, 4번의 추간판이 탈출되었다고 하여, 보름 정도 물리치료를 받았지만 뚜렷한 효과가 없었으며 병원에서는 수술을 권유하고 있다.|
② 현재 직장을 그만두고 휴양을 취하고 있는데, 허리 아래로 왼쪽 다리의 허벅지와 장딴지 부분이 심하게 저리고 걸음을 제대로 걸을 수 없으며, 밤에는 발끝까지 저려서 잠을 못 이를 정도로 고통이 심하다고 한다.|
③ 고등학교 때 집에서 농사일 돕다가 허리를 다쳐 디스크 증상으로 고생을 하였으며, 그 이후로는 수시로 요통이 있어 불편하다고 한다.|
④ 유통센터에서 배달을 하고 있어 장시간 운전을 하고 있다.|
⑤ 평소 건강한 체질이고 손발과 체열(體熱)상태는 양호한 편이다.|
⑥ 식후에 대변을 보러 화장실을 가고 방귀가 잦은 편이지만 소화력은 양호하다.|
⑦ 미혼이고 직장일 때문에 식사 시간이 일정치 않고 평소에 술과 담배는 하지 않는다.|
평소에 운전을 장시간 하며 육체적 노동이 많은 소양성태음인 남성의 요통을 목표로 독활기생탕 2배량에 초오 1.5돈을 더하여 6첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 하지저림이 많이 호전되어 밤에 잠을 잘 수 있다고 한다.
|[t]&1-9. 좌섬요통(挫閃腰痛), 좌골신경통(坐骨神經痛) ● 이○○ 여 70세 소양인 경기도 안양시 관양동|
20일전에 보리쌀 3말을 들고 옮기다가 허리가 결려 내방하였다.|
① 허리에 담이 결려서 허리에 통증이 있다.|
② 허리가 아픈 뒤부터 오른쪽 허벅지에서 장딴지까지 통증이 있다.|
③ 추위를 많이 탄다.|
④ 손이 차다.|
⑤ 식욕과 소화력이 좋은 편이다.|
⑥ 대변은 3~4일에 1번 정도 보며 된 편이다.|
소양인 노인의 좌섬요통을 목표로 독활기생탕 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.|
2일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 요통이 많이 경감되었다고 한다. 아직 완치가 되지 않은 요통을 목표로 지난번과 같은 독활기생탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
그 뒤 약 15개월 정도가 지나서 좌골신경통이 있다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 두 번째 약을 모두 복용한 후에는 요통이 완전히 소실되었다고 한다. 이번에는 우측 엉치에서 허벅지까지의 뒤쪽 부분이 당기고 아프다고 하여 독활기생탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1달 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 증상이 거의 소실되었으며, 이번에는 보약을 지어달라고 한다. 여러 처방을 검토해 보다가 자윤(滋潤)과 보기(補氣), 보혈(補血)의 약성이 있는 독활기생탕이 이 할머니에게는 보약이 될 수 있다고 보고, 이번에도 독활기생탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-1. 엉치통, 하지통(下肢痛), 즉번열(足煩熱)
|[t]다음은 문성근 선생의 경험이다. ● 한○○ 여 41세 소양성태음인 서울시 노원구 창동|
살이 찐 편이고, 성격이 화통한 여성으로 목소리도 크다.|
① 앉아 있으면 왼쪽 엉덩이 안에 동전이 들어 있는 느낌이 들고 그것을 중심으로 전체가 쑤신다.|
㉠ 날이 흐리면 더 심해져 고통스럽다.|
② 왼쪽 무릎부터 발목까지 쑤시고 아프다.|
③ 왼쪽 발등 중심부근의 뼈가 아프고 찌릿하다.|
④ 발바닥이 화끈거리며 열이 난다.|
⑤ 왼쪽 발뒤꿈치가 각질로 덮여있고 속이 뭉친 느낌이 든다.|
⑥ 목이 쉽게 쉬고 호흡이 짧아진다.|
⑦ 좌측 옆구리가 공복시에 아프다.|
⑧ 공복시 속이 쓰리고 가끔 찌르는 통증이 있다.|
⑨ 자주 방귀를 끼고 냄새가 심하다.|
⑩ 아침에 일어나기 힘들다.|
이 여성의 경우 평소에 언니가 운영하는 레스토랑에서 물건의 입출과 레스토랑을 관리하는 일을 하고 있어 서 있는 시간이 많다. 따라서 에너지의 소비가 많고 식사시간도 불규칙하여 몸의 기능이 저하되어 증상이 발생한 것으로 보인`667다. 여러 처방을 검토해 보다가 기혈을 보할 수 있고 강근골(强筋骨)제가 포함되어 있는 독활기생탕을 사용하기로 하고, 독활기생탕 1.5배량에서 계지탕의 의미를 더하는 강화하기 위해 백작약과 육계는 3배량으로 하고, 지실 0.75돈, 후박 0.75돈, 황기 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 엉치통과 다리가 아픈 것이 너무 좋아져 거의 통증을 느끼지 못한다고 한다. 다만 날씨가 흐린데도 족번열이 미약하게 느껴진다고 하여, 지난번과 같은 처방에 지모 0.75돈, 황백 0.75돈을 더하여 약을 투약하였다. 두 번째 약을 복용한 후에는 통증과 족번열이 모두 좋아졌다고 한다.
|[t]&2-2. 하지통(下肢痛), 하지(下肢) 저림, 하지무력(下肢無力), 요통(腰痛) ● 김○○ 남 38세 태음인 경기도 광명시 광명3동|
보통 키에 보통 체격으로 약간 단단해 보이는 태음인 남성이다. 중장비업을 하는데 10년 전 지방에서 쇠스랑에 왼쪽 무릎과 왼쪽 환도를 찔려서 다친 경력이 있는데 그 이후부터 증상이 나타난다고 한다.|
① 1년 전부터 증상이 심해져 왼쪽 다리가 저리고 쑤시며 아프다.|
② 다리에 힘이 없고 다리가 가늘어진다.|
③ 왼쪽 허리가 아프다.|
④ 식욕이 왕성하고 소화력이 좋다.|
⑤ 추위는 타지 않지만 더위를 탄다.|
⑥ 땀을 많이 흘린다.|
⑦ 잠을 잘 때 소변을 1~2회 정도 본다.|
10년 전에 다리를 다친 이후에 발생한 다리 통증을 목표로 독활기생탕 3배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
7개월 뒤에 다시 내방했을 대 확인해 보니, 그때 약을 복용한 후에, 다리가 저리고 쑤시고 아픈 것이 소실되었다. 또한 다리에 힘이 없는 증상과 요통이 소실되었으나 다리가 가늘어진 것은 여전하다고 한다. 10년 전에 다쳤을 때에 광주에서 한약을 2제 정도 복용하였으나 전혀 효과가 없어 한방에 대한 신뢰감이 없었는데, 이번에 약을 복용하고 통증이 소실되어 무척 기쁘다고 한다. 그러면서 이번에는 보약을 지어달라고 한다. 독활기생탕을 복용하고 증상이 소실되었으며, 이 남성에게는 독활기생탕이 보약이 될 수 있다고 판단되어 독활기생탕을 다시 사용하기로 하고, 밤에 잠잘 때 소변을 1~2회 본다는 점에서 산수유를 더하고 보약을 원하여 오자연종환을 합하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
2개월 뒤에 이 사람의 동생이 양쪽 무릎이 아프다고 약을 지으러 내방하였는데, 환자의 부인이 함께 내방하여 경과를 확인할 수 있었다. 부인에게 경과를 물어보니, 자신이 10년 전에 시집을 왔을 때부터 늘 아프다는 소리를 들었는데, 지금은 이러한 말을 하지 않고 모든 증상이 소실되었다고 한다.
|[t]&2-3. 하지(下肢) 저림 ● 나○○ 여 28세 소양인 주부 162cm 52kg 경기도 안양시 만안구 비산동 하남빌라|
① 10일 전부터 다리에 무거운 느낌이 있고, 심하지 않지만 하루종일 왼쪽 다리로 저리는 증상이 있다.|
② 10일 전부터 하루종일 뒷목이 뻣뻣하다.|
③ 식사량은 적당하고 소화는 잘된다.|
④ 기울(氣鬱) 증상이 있어 잘 놀라고 한숨을 자주 쉬며 신경질적이다.|
⑤ 월경은 5일 정도 하는데 월경주기는 정상이고 경미한 월경통이 있다.|
⑥ 대변과 소변은 정상이다.|
⑦ 더위를 약간 타고 배가 약간 차다.|
하지 저림과 뒷목이 뻣뻣한 증상을 호소하는 28세 소양인 여성에게 독활기생탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
2개월 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 왼쪽 다리가 저리는 것은 완전히 소실되었으나, 뒷목이 뻐근한 것은 여전하다고 한다.
|[t]&3-1. 오금통, 발목통 ● 김○○ 여 47세 태음인 서울시 관악구 봉천9동|
손이 두텁고 뚱뚱한 태음인 여성으로 상체가 크다.|
① 2달 전부터 우측 오금이 당기기 시작하였으며 20일 전부터 특히 심해졌다.|
② 오래 걸으면 발목이 화끈거린다.|
③ 손발이 차고발이 시리다.|
④ 식욕이 좋다.|
⑤ 대변과 소변이 시원하지 않다.|
⑥ 머리가 당기면서 아프다.|
⑦ 무릎의 뼈마디가 쑤신다.|
⑧ 피로하고 몸이 무겁다.|
⑨ 가슴이 두근거리고 답답하다.|
⑩ 하루 한번 정도 얼굴에 열이 달아오른다.|
⑪ 잘 놀라고 불안하며 짜증이 많다.|
⑫ 잠을 자고 나면 얼굴과 손발이 붓는다.|
⑬ 이달부터 월경(月經)이 없다.|
2달 전부터 발생한 오금의 통증과 발목통증을 목표로 독활기생탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
40일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 오금과 발목이 아픈 것은 거의 소실되었으나, 기상시 얼굴과 손발이 붓는 것은 여전하다고 한다. 증상이 호전된 것으로 보아 독활기생탕이 효과가 있다고 판단되어, 독활기생탕 2배량에 기상시부종을 감안하여 복령 3돈, 목통 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
`6681년 9개월 뒤에 다시 내방했을 때 경과를 확인해 보니, 두 번째 약을 복용한 이후 슬통이 완전히 소실되었으며, 부종은 좀 덜하였으나 최근에 다시 심해졌다고 한다. 이번에는 부종, 다한(多汗), 대소변불리(大小便不利), 흉민(胸悶) 등의 증상이 있어 삼화탕을 지어주었다.
|[t]&3-2. 슬통(膝痛), 퇴행성관절염(退行性關節炎)
|[t]다음은 김재영 선생의 경험이다. ● 윤○○ 여 58세 소음인 159cm 62kg 서울시 송파구 가락동|
통통하고 얼굴이 둥글고 이목구비가 작고 섬세한 편인 소음인인 여성이다.|
① 현재 퇴행성관절염이 있어 보행을 하는데 불편하고, 특히 계단을 오르내릴 때는 무척 힘들다.|
② 늘 피곤함을 느낀다.|
③ 머리와 등에 수시로 땀이 많이 난다.|
④ 몸 전체가 약간 차다고 느낀다. 더위를 타고 추위도 약간 타는 편이다.|
⑤ 따뜻하고 담백한 음식을 좋아한다.|
⑥ 식사도 잘하고 소화도 잘 된다.|
⑦ 대변과 소변에 큰 이상은 없다.|
⑧ 잠귀가 밝고 깊은 잠을 자지 못하며, 잠이 부족하다고 느낀다.|
⑨ 요즘 들어 뒷목이 뻐근하고 괜히 짜증이 자꾸 난다.|
⑩ 하루 한번 정도 열이 달아오른다.|
⑪ 3년 전 폐경기 이후 기억력이 격감된 듯하며 눈에 피로감이 있다.|
⑫ 요즘에 딸의 결혼과 직장문제로 신경을 무척 많이 쓰고 있다.|
⑬ 병원에서 관절 사진을 찍어본 결과 현재 무릎의 연골이 거의 많아서 없어진 상태라고 한다.|
3년 전에 폐경이 된 소음인 여성의 퇴행성 관절염을 목표로 독활기생탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하고, 경옥고 1병[1달 분량]을 같이 투약하였다.|
약 2개월이 지나서 전화가 왔는데, 상태가 무척 호전되었다고 한다. 자세하게 경과를 확인해 보니, 보통 걸음을 걸을 때에는 무릎이 많이 편해졌으며, 계단을 오르내릴 때에도 크게 무리를 하지 않으면 괜찮다고 한다. 또한 조깅을 해볼까 생각중이라는 농담을 하여 가벼운 산책만 하고 앞으로도 지속적인 관리를 해야 한다고 권유하였다.
|[t]&3-3. 슬관절통(膝關節痛), 굴신불능(屈伸不能), 보행불가(步行不可) ● 이○○ 여 52세 태음인 경기도 안양시 관양동|
① 3개월 전부터 무릎이 심하게 아프며 무릎이 굽혀지거나 펴지지 않는다.|
㉠ 증상은 밤에 더 심해지고 현재 무릎이 약간 부어 있고 걸음도 못 걷는다.|
② 20년 동안 위장병으로 고생을 하고 있는데, 잘 체하고 소화가 잘 안 되며 속쓰림이 있다.|
③ 대변이 불규칙적이며 연변(軟便)을 보고, 대변을 보아도 시원치 않으며 대변색이 검다.|
④ 소변을 참지 못하고 자주 본다.|
⑤ 가슴이 두근거리고 답답하며 잘 놀란다.|
⑥ 손떨림이 있고 기억력이 많이 저하되었다.|
⑦ 전신이 피로하다.|
⑧ 추위를 심하게 타고 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑨ 배가 매우 차다.|
3개월 전부터 시작된 슬관절통과 굴신불리를 목표로 독활기생탕 2배량에 소화불량을 감안하여 사인 1.5돈, 향부자 2돈, 진피 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
15일 뒤인 10월 중순에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 무릎이 굽혀지거나 잘 펴지지 않았던 증상이 경감되었다고 한다. 밤에 증상이 더 심해지는 것은 없어졌으며 걸음을 잘 걸을 수 있게 되었으나, 무릎이 부어 있는 것은 여전하고 아직도 일어날 때에는 손을 짚어야 한다고 한다. 독활기생탕을 복용한 뒤로 슬관절통과 굴신불리가 호전되고 보행이 가능해진 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어, 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&3-4. 지절통(肢節痛), 슬통(膝痛)
|[t]다음은 안언주 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 49세 소음인 155cm 43kg 울산광역시|
① 골관절계 통증과 부종, 염증이 있다.|
㉠ 허리, 무릎, 어깨, 팔꿈치가 쑤시고 아프다.|
㉡ 특히 무릎이 주시며 추간판탈출증은 매우 오래되었다.|
㉢ 발목과 손가락 마디마다 다 쑤시고 많이 움직인 후에는 그 부위마다 열이 후끈후끈하다.|
㉣ 병원에서는 공사장에서 막노동을 하는 인부들에게서나 과로를 했을 때 볼 수 있는 경우라고 한다.|
② 갱년기장애 증상으로 이명(耳鳴)과 상열감(上熱感)이 있다.|
③ 혈액순환 장애로 사지말단이 저리다.|
④ 편두통이 있다.|
⑤ 원래 체력이 아주 약하며, 심장이 특히 약하다.|
`669⑥ 제사와 같은 집안일이 매우 많아 편히 쉬는 때가 없다.|
⑦ 소화력도 매우 약하여 식사는 하루 2번만 하며, 하루 3끼를 다 먹으면 속이 불편하여 잠을 이루지 못한다.|
⑧ 추위를 많이 타서 5월까지 긴팔내의를 입으며 7월이 넘어야 반팔 티를 입을 정도이다.|
지절통과 슬통을 목표로 독활기생탕으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용하는 동안 시어머니 초상과 이사, 두 번의 제사가 있었기 때문에 큰 기대는 하지 않았으나|
1. 활동후의 관절 작열감과 콕콕 쑤시는 증상이 많이 없어졌다.|
2. 오르막길이나 계단을 올라갈 때 슬개골이 빠져나가는 듯한 통증은 없어졌다고 한다.|
3. 예전 같았으면 초상을 치르고 이사, 두 번의 제사를 하는 정도의 큰 일이 1달 동안에 있으면, 식사 때 수저를 들 수도 없을 만큼 크게 고생을 했을 텐데, 오히려 관절은 덜 아프다고 하였다.|
4. 조금 아쉬운 것은 아직도 많이 움직이면 파스를 붙여야 다음날 활동을 하기가 수월하다고 한다.
|[t]&4. 본바닥 계림, 다리 저림, 하복통(下腹痛) ● 모○○ 남 43세 태음인 서울시 영등포구 양평동 진흥연립|
보통 키에 몸통이 약간 굵고 손바닥이 두텁고 단단하며 강단이 있어 보이는 태음인 남성이다.|
① 5개월 전부터 손바닥이 찌릿찌릿하게 저리다.|
㉠ 처음에는 손바닥이 가끔씩 저렸는데 현재는 항상 저리다.|
② 왼팔과 어깨가 뻐근하다.|
③ 양쪽 다리에 힘이 없는데 아픈 것은 아니며 말로 표현할 수 없게 불편하며 잠을 못잘 때가 있다.|
④ 오래 전부터 아침에 허리와 배가 아파서 깬다.|
⑤ 양쪽 엉치가 교대로 아프며 등까지 뻐근할 때도 있다.|
⑥ 일어나서 움직이면 허리 아픈 것이 풀리며 낮에는 괜찮다.|
⑦ 허리가 아플 때는 아랫배가 살살 아프며 대변을 보고 나면 아랫배가 아픈 것이 없어진다.|
⑧ 대변을 1일 2회 정도 보며 대변이 묽고 가는 편이다.|
⑨ 식욕과 소화력은 좋다.|
강단 있는 태음인 남성의 손저림과 하지무력을 목표로 독활기생탕 2배량에 후박 1돈, 지실 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 한달 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 손바닥 저린 것이 좀 덜하며 다리가 저리고 불편하여 잠을 못자는 증상이 소실되었다고 한다. 아침에 아랫배가 아픈 것도 호전되었으나, 엉치와 허리가 아픈 것은 여전하다고 한다. 손바닥과 다리가 저린 증상이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어, 지난번과 같은 처방에 구기자 1돈, 두충 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&5. 불면(不眠), 변비(便秘)
|[t]다음은 박정의 선생의 경험이다. ● 한○○ 여 49세 한성태음인 주부 160cm 62kg 충남 아산시 배방면 구령리|
본인의 어머니로 평소에 신통(身痛)을 호소하였다. 살결이 희고 살집이 있으며 흰머리가 많고, 나이에 비해 주름이 많다.|
① 허리에서부터 다리까지 너무 아파서 눕고 일어나는데 한참동안을 뒤척여야 한다.|
② 기운이 없고, 귀찮고 움직이기 힘들다.|
③ 아침에 몸이 붓고, 손의 관절 마디가 아파 구부리기 힘들다.|
㉠ 류머티스가 의심되어 양방병원에서 검사를 해보았는데 음성이었다.|
㉡ 따뜻하게 해주면 증상이 조금 호전된다.|
㉢ 겨울에 특히 많이 붓고, 손관절이 아프다.|
④ 기운이 없어 보이고 목소리가 작다.|
⑤ 피부가 거칠다.|
⑥ 변비기가 있어서 대변을 보기가 힘들다.|
⑦ 잠을 잘 못잔다. 하루에 두 시간 정도 수면을 취하면 깬다. 초저녁에 졸렀다가 밤이 되면 졸리지 않다.|
⑧ 식욕이 없다. 하루에 한두 끼만 먹으며 음식을 먹으면 소화는 그럭저럭 되는 편이다.|
⑨ 아침에 일어나면 백태(白苔)가 희게 낀다.|
⑩ 최근 가족의 불화로 근심이 많았다.|
⑪ 한여름이 아니면 긴 옷을 입고 있다.|
평소에 신통을 호소하는 어머님께 독활기생탕 본방으로 20첩을 지어서 20일 동안 드시도록 드렸다. 약을 복용하자마자 뜻밖에 불면이 해소되었다. 잠을 매우 잘 자게 되었고, 대변도 매우 잘 보게 되었다. 무엇보다도 식욕이 증가되어 의욕적으로 활동하게 되었다. 주로 호소하던 통증은 한 제를 다 복용하고 나자 약간의 효과가 있었다. 한제를 모두 복용하시자 점점 식욕이 증가 된다고 하셨다. 어머님께서 몸이 좋아지는 것 같다고 하셔서 지난번과 같이 1제를 더 지어드렸으며, 현재 경과를 지켜보는 증이다.
|[t]&6. 가위눌림, 인어곤란(言語困難)
|[t]다음은 고재경 선생의 경험이다.`670 ● ○○ 남 29세 소양인 170cm 64kg 서울시 노원구|
말이 빠르고 명민하며, 운동을 잘한다. 상체가 역삼각이며 약간 마르고 복직근이 보이는 소양인이다. 예전부터 디스크때문에 고생을 하고 있던 친구에게서 연락이 왔는데 몸이 좋지 않다며 약을 지어달라고 한다.|
① 일주일째 가위에 눌려서 잠을 재대로 못자고 있다.|
② 디스크 때문에 허리가 항상 아프다. 18살 때 처음 디스크 판정받았다.|
③ 목이 결린다. 동시에 입이 잘 안 움직이는 느낌도 있다. 간혹 발음이 잘 안 된다.|
④ 소변을 볼 때 약간의 작열감(灼熱感)이 있다.|
⑤ 디스크[L4, L5] 증상과 척추를 받쳐주는 인대 하나가 많아 없어졌다고 한다.|
⑥ 6살 때 신우신염을 앓아서 신장의 한쪽 기능이 많이 약해져 있는 상태이다.|
⑦ 추위를 심하게 타는 편이고, 더위는 보통이다. 물은 보통정도 마신다.|
⑧ 술은 일주일에 2~3회 정도 마시며, 담배는 하루에 1.5갑을 피우고 커피는 보통 6찬 이상씩 먹는다.|
⑨ 소화는 잘되며 대변은 1일 2~3회 정도 본다.|
⑩ 잠은 4~5시간 정도 자는데 잠이 부족하고 잠들기 어렵고 옅은 잠을 잔다. 잠귀가 밝고 꿈이 기억난다고 한다.|
⑪ 하루 2~3회 정도의 현기증이 있다.|
⑫ 전신이 피로하고 아침에 잘못 일어난다.|
⑬ 찬밥을 먹으면 설사한다고 한다.|
⑭ 과도한 업무로 인해서 스트레스를 많이 받고 있으며 몇 달 전에 아버님께서 돌아가셔서 충격을 받았다.|
일주일째 가위에 눌리고 있고 디스크가 있는 소양인 친구에게 독활기생탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 지어 준 뒤 2일에 1번씩 경과를 확인해 보았다. 약을 복용하고 2일 정도는 설사를 하였다고 한다.|
그렇게 심한 설사는 아니기에 좀 지켜보자고 하고 계속 복용하도록 하였다. 3일째부터 설사가 나타나지 않았고 약을 복용하고 며칠이 지나지 않아서 가위에 눌리는 증상이 소실되었다. 또한 입이 잘 움직이고 말이 잘 안 되는 것도 소실되었다. 사실 가위에 눌리는 증상의 호전보다는 요통의 경감에 관심이 많았던 터라 요통에 대해서 확인해 보았는데, 약을 모두 복용한 후에도 전혀 변화가 없다고 한다.
|[t]&7. 실패례
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 51세 태음성소음인 162cm|
보통 체격에 피부가 희며 뱃살은 물렁하며 아랫배가 약간 나왔다.|
① 몇 년 전부터 허리가 자주 아파서 고생을 하고 있다.|
㉠ 근래에는 움직이지도 못할 정도로 심해져 양방 정형외과에서 각종 물리치료와 통증치료를 받았는데, 약속한 기한이 되도록 증상이 호전되지 않았다.|
② 엉치가 빠질 듯이 아프며, 환도부위가 많이 아프다.|
③ 근육이 경직되어 있는 것이 느껴진다.|
④ 활동을 하면 증상이 심해지며 집에서 안정을 취할 때는 통증이 별로 없다. 이는 정형외과에서 치료를 받고 호전된 것이다.|
⑤ 오른쪽 엉덩이부터 허벅지, 종아리까지 견인통(牽引痛)이 있다.|
⑥ 소화력은 보통이며 특별히 소화가 안 된다고 생각하지 않는다.|
⑦ 식욕은 좋은 편이다.|
⑧ 발이 약간 찬 편이지만 특별히 시리지는 않다.|
⑨ 위의 양방 치료 도중 주사를 맞으면 얼굴이 붓는 증상이 생겨 당귀작약산에 부자를 더하여 투약하였더니 좋아졌다.|
⑩ 대소변은 정상이며 신경성 증상은 없다.|
⑪ 예전에 다른 한의원에서 한약을 많이 복용하였는데 그때마다 설사를 하였다고 한다. 그러나 당귀작약산을 복용할 때에는 설사를 하지 않았다고 한다.|
⑫ 맥(脈)이 미약하고 힘이 없다.|
⑬ 정형외과에서는 약간의 디스크 탈출이 있으나 이것 때문에 증상이 생기는 것으로 확신할 수 없기 때문에 수술이 적당하지 않다고 하였다. 처음에는 확실한 원인을 알 수 없다고 하다가 나중에는 척추관협착증의 변형이라는 애매한 병명을 알려주었다.|
엉덩이부터 종아리까지 견인통이 있는 태음성소음인 여성의 요통을 목표로 독활기생탕 본방에 부자 0.5돈을 더하여 투약하였다. 모두 2제의 약을 복용하였으나 별 다른 효과가 나타나지 않았다. 약을 복용하는 동안 불편하거나 설사를 하지는 않았으나 특별한 효과도 없었다고 한다.
`671
|[t][통]上統 089 寶 [名]大防風湯 [명]대방풍탕[구성]熟地黃 <*一錢半> 白朮 防風 當歸 白芍藥 杜冲 黃芪 <*各一錢> 附子<^炮> 川芎 牛膝 羌活 人蔘 甘草 <*各五分> {@薑五片> {@棗二枚>【出典】《太平惠民和劑局方》卷一方[치]治 鶴膝風 去風 順氣 活血 壯筋【活套針線】鶴膝風(足)【適應症】만성관절류마티스, 각기, 근육마비, 슬퇴통, 척수질환, 반신불수, 빈혈, 산후각기, 소아마비, 하지무력 ⊕ 퇴행성관절염, 무릎통, 무릎부종, 오금통, 오금견인통, 오금저림, 굴신불편, 요통, 하지시림, 지절통, 좌골신경통, 수족저림
|[t]처설 대방풍탕은 퇴행성(退行性) 슬관절염(膝關節炎)에 빈용하는 처방으로 노인성 요통(腰痛)이나 노인성 관절통(關節痛)을 호소하는 사람의 보약으로도 사용한다. 나이가 들면서 인체의 기능이 저하되고 조직에 자윤(滋潤)을 공급해 주는 물질이 부족해지면 관절연골이 달아 외부충격에 대한 완충작용이 떨어진다. 또한 활액(滑液)이 감소하면서 연골의 마찰을 없애주는 윤활작용이 저하되고, 관절주변의 조직이 노화되어 관절을 건강하게 유지시키는 물질을 생산하지 못하게 된다. 이것을 보통 퇴행성관절염이라고 하며, 이럴 때 대방풍탕을 사용한다.|
퇴행성관절염을 치료하기 위해서는 관절 주위조직의 탄력성을 높여 주어야 한다. 조직의 탄력성이 좋아지면 관절에 필요한 영양분을 공급하는 기능이 향상될 것이며, 특히 근력이 강화되면 관절을 안정화시키는데 유리하기 때문이다. 대방풍탕 또한 자윤물질(滋潤物質)을 공급하여 근육의 탄력성을 회복시킨다. 그 결과 관절을 안정시킬 수 있게 되고, 관절강(關節腔) 내부에 공급되는 자양분을 증가시킬 수 있어 관절통이 치료된다.|
퇴행성관절염은 어느 관절에서나 발생할 수 있지만 특히 체중을 받는 슬관절(膝關節)과 고관절(股關節), 요추관절(腰椎關節)에서 많이 발생하며, 노화과정의 일부이기 때문에 누구에게나 나타날 수 있다. 그러나 허약하여 인체의 기능이 저하되어 있는 사람과 여러 원인으로 자윤물질이 결핍되어 있는 사람에게 쉽게 나타난다.|
자윤물질은 생명력을 유지하는데 필수적인 역할을 하며 조직의 형체와 기능을 안정적으로 유지하게 하는 기반이 된다. 따라서 자윤물질이 부족하면 조직의 기능이 저하되어 피로(疲勞), 기핍(氣乏) 등이 나타날 수 있고, 조직이 위축·경직되어 통증과 저림 증상이 유발되며, 관절의 활액분비가 감소하여 관절통을 가중시키는 결과를 낳게 된다. 따라서 노인성, 퇴행성관절염에 자윤물질을 공급해 주는 것은 매우 중요하다. 대방풍탕에는 숙지황을 비롯하여 자윤을 공급하는 약재가 다수 포함되어 있고, 부자는 온열(溫熱)시켜 혈액순환을 촉진하기 때문에 자윤부족과 허냉으로 인해 저하된 기능과 조직의 탄력성을 회복시켜 관절통을 개선한다.|
|
필자의 대방풍탕 처방기준은|
① 노인성 슬관절통 및 슬관절 주위염|
`672② 자윤결핍으로 인한 슬통(膝痛)과 요통(腰痛)|
③ 자윤결핍으로 인한 하지통(下肢痛)|
④ 소화력은 중(中) 또는 중(中) 이상이며|
⑤ 허냉증상이 나타나거나 잠재되어 있는 경우에 적합하다.
|[t]처구 처방구성을 보면 십전대보탕(去복령·육계) 加 방풍, 강활, 두충, 우슬, 부자로 구성되어 있다. 숙지황이 군약이고 백작약과 당귀가 있어 보혈(補血)·활혈(活血)의 의미가 강하며, 점액성 자윤을 공급하는 비중이 높은 처방이다.|
숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하며 표재(表在) 혈관을 확장시키고, 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다.|
백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 두충은 근육의 장력을 강화하여 근육의 위축으로 인한 요통, 하지통 등을 개선한다. 황기는 세포의 기능과 산소전달력을 증가시켜 에너지 생산을 돕는 보기작용(補氣作用)을 한다. 또한 영양분을 풍부하게 함유하고 있어서 강장작용을 한다. 황기에 포함된 휘발성 정유는 방향성 건위작용을 하며, 위장을 완만하게 자극하고 강력한 살균작용과 면역증강작용이 있어 만성염증 증상을 개선하며, 신경흥분을 완화하여 안정작용을 하고 진통·진정작용을 한다.|
부자는 뇌하수체와 부신피질을 자극하여 대사를 촉진하고 교감신경을 흥분시키는 작용을 통해 심장기능을 강화한다. 또한 세포의 열에너지생성을 촉진하여 체온을 상승시키고 혈관의 운동중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다. 우슬은 각종 아미노산이 많이 함유되어 있으며, 단백질합성 촉진작용이 있어서 근육을 강화한다. 강활은 진통, 진경작용과 평활근 이완작용이 있고, 인삼은 신체의 적응력을 강하게 하고 신체의 유해자극과 손상에 대한 비특이적 저항력을 증강시키며 신체기능의 부조화를 정상으로 회복시킨다. 감초는 심근세포에 영양을 공급하며, 위의 약들을 조화롭게 한다.
|[t]처비 슬통(膝痛)에 사용하는 대강활탕과 비교하면 대강활탕은 붓고 쑤시는 등 통증이 심할 때 사용하며, 통증의 원인은 관절주위 조직이나 기육(肌肉)의 긴장·위축과 습체(濕滯)이다. 반면 대방풍탕은 자윤결핍과 허냉을 겸한 만성적인 슬통에 사용하며, 통증이 보다 완만하다는 특징이 있다.|
삼기음과 비교하면 두 처방 모두 자윤결핍과 허냉한 상태에서 발생하는 슬통과 지절통에 사용한다는 공통점이 있다. 삼기음은 근육과 관절의 과도한 사용으로 인한 자윤결핍과 허냉상태에 사용하며, 무릎뿐만 아니라 전신의 관절이나 근육이 아플 때도 사용한다. 또한 삼기음의 자윤성이 더 강하다고 할 수 있어 노인뿐 아니라 젊은 사람에게도 사용하며, 근육을 과다하게 사용하는 사람에게 좋다. 반면 대방풍탕은 노쇠로 인해 인체기능이 저하되어 허냉해지고 무릎관절 주위조직이 연약해졌을 때 쓰는 노인용 처방이다.|
가미대보탕과 비교하면 두 처방 모두 노화에 따른 조직의 연약과 혈행장애로 인한 요통과 슬통에 사용한다. 가미대보탕은 뇌경색으로 인한 중풍에 사용하는 처방이며, 동시에 허약한 상태에서 발생하는 지절통, 요통, 슬통에도 사용한다. 반면 대방풍탕은 중풍에는 사용하는 경우는 없고, 지절통에도 사용하지만 체중을 많이 받는 허리와 슬관절에 통증이 발생했을 때 사용하는 경우가 많다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 슬통(膝痛), 굴신불편(屈伸不便)_남 48세 태음인|
1-2. 슬통(膝痛), 하지시림, 발톱탈색·변형, 발가락 마비_남 75세 소양인|
1-3. 슬통(膝痛)_여 56세 소음인|
1-4. 슬통(膝痛), 슬관절(膝關節) 부종(浮腫)_여 67세 태음인|
1-5. 노인슬통(老人膝痛), 피로(疲勞)_여 83세|
1-6. 슬통(膝痛), 피로(疲勞)_여 76세 소음인|
1-7. 올 슬통(膝痛)_여 49세 태음인|
2-1. 오금통, 무릎부종, 무릎시림_남 45세 소음성태음인|
2-2. 오금저림_여 33세 소음인|
3. 좌골신경통(坐骨神經痛), 슬관절통(膝關節痛)_여 57세 소양인|
4-1. 요통(腰痛), 슬통(膝痛), 무기력(無氣力), 수족저림_여 75세 태음인|
4-2. 골다공증(骨多孔症), 요통(腰痛), 허리 굴신불리(屈伸不利)_여 64세|
4-3. 관절통(關節痛), 요통(腰痛), 슬통(膝痛), 신중(身重)_여 49세 태음인|
5. 견비통(肩臂痛), 팔저림_남 52세 태음인|
6. 실패례_여 59세 태음인
|[t]&&1-1. 슬통(膝痛), 굴신불편(屈伸不便) ● 박○○ 남 48세 태음인 경기도 안양시 부림동 한가람신라아파트|
보통 체격으로 목수 일을 하는 태음인 남성으로 보약을 지어달라고 한다.|
① 양쪽 무릎이 항상 아프다.|
② 무릎을 구부리기 불편하다.|
③ 소변을 자주 보는데 시원하지 않다.|
④ 뒷목이 뻣뻣하고 당긴다.|
⑤ 간혹 허리가 아프다.|
⑥ 피로하고 기운이 없다.|
양쪽 무릎을 구부리기가 힘들고 아픈 것을 목표로 대방풍탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
8개월 뒤에 다시 우측 무릎이 아파서 왔을 때 확인해 보니, 그때 약을 복용한 후에는 괜찮았다고 한다. 이번에는|
① 10일 전부터 우측 무릎이 약간 부어 있다.|
② 심하게 아프지는 않으나 불편하다.|
③ 기운이 없다.|
④ 소변을 자주 보며 약간 시원치 않다.|
지난번 약을 복용한 이후 8개월 동안 괜찮다가 10일 전 다시 발생한 슬통을 목표로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-2. 슬통(膝痛), 하지시림, 발톱탈색·변형, 발가락 마비 ● 김○○ 남 75세 소양인 경기도 안성군 대덕면 건지리|
키가 작고 몸이 약간 야윈 소양인 할아버지이다.|
① 12년 전에 중풍에 걸린 뒤부터 양쪽 무릎이 매일 시리고 시큰거린다.|
② 무릎 아래가 차고 힘이 없다.|
③ 하지(下肢)가 자주 부었다 빠졌다 한다.|
④ 1년 전부터 오금이 당긴다.|
⑤ 중풍이 왔을 때 우반신불수(右半身不遂)로 걸음을 걸을 수가 없었는데 요즘에는 잘 다닌다.|
⑥ 추위를 많이 탄다.|
⑦ 식욕과 소화력이 모두 좋다.|
⑧ 소변을 자주 본다.|
추위를 타며 식욕과 소화력이 좋은 소양인 할아버지의 슬통 및 하지시림을 목표로 대방풍탕 2배량에서 부자를 3돈으로 증량하고 산수유 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 무릎이 시리고 아픈 것은 여전하나, 희고 죽었던 발톱이 살아나고 발가락 굽은 것이 펴졌다고 한다. 이번에는|
① 무릎이 몹시 부어 있으며 돌출되어 있다.|
② 겨우 걸음을 걷는다.|
③ 천식기가 있어 숨이 몹시 차고 수계성(水鷄聲)이 있다.|
④ 소변이 잘 안 나오고 새기도 한다.|
약을 복용한 이후 발톱이 살아나고 발가락 굽은 것이 펴진 것으로 보아 대방풍탕이 효과가 있다고 판단되어, 대방풍탕 2배량에 부자 3돈, 목통 2돈, 산수유 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 1년 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 발톱이 전보다 많이 살아나고 전혀 움직이지 못했던 발가락이 조금씩 움직인다고 하였다. 이 분은 이후 3년간 1년에 2차례씩 따님이 대신 내방하여 대방풍탕을 1제씩 지어갔다.
|[t]&1-3. 슬통(膝痛) ● 여○○ 여 56세 소음인 경기도 안양시 부흥동 은하수한양아파트|
키와 체격이 보통인 소음인 여성이다.|
① 1년 전에 교통사고로 좌측을 다쳐서 우측으로만 힘을 주며 생활을 한 탓인지 우측 다리가 아프다.|
`674② 걸으면 부어서 디닐 수가 없다.|
③ 추위를 타지 않는다.|
③ 식욕이 별로이다.|
④ 소화는 잘 되는 편인데 양약을 먹으면 소화가 잘 안 된다.|
⑤ 가슴이 뛰고 답답하다.|
⑥ 잘 놀라고 불안한 증세가 있다.|
⑦ 피로하며 기운이 없다.|
1년 전 교통사고로 좌측을 다친 적이 있는 소음인 여성의 우측 슬통을 목표로 대방풍탕 2배량에 소화장애를 감안하여 숙지황 대신 구기자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 뒤에 기운이 없다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 5첩 복용한 뒤에 통증이 완전히 소실되었으나, 무릎 아래가 저린 것과 힘이 없는 것은 여전하여 노량진에 있는 ○○한의원에서 침을 맞고 소실되었다고 한다. 이번에는 얼마 전에 침을 맞았는데, 그 이후로 기운이 없다며 약을 지어달라고 하였다. 슬통이 요인도 있다고 보고 지난번과 같은 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-4. 슬통(膝痛), 슬관절(膝關節) 부종(浮腫) ● 이○○ 여 67세 태음인 경기도 안양시 관양동 신양아파트|
① 젊어서 일하다가 넘어져서 왼쪽 무릎을 다친 적이 있다. 얼마 전부터 왼쪽 무릎이 아프고 약간 부었다.|
② 추위를 심하게 탄다.|
③ 따뜻한 음식을 좋아하며 식욕과 소화력은 모두 좋다.|
④ 잠은 잘 잔다.|
⑤ 잘 놀란다.|
젊었을 때 무릎을 다친 경력이 있는 태음인 여성의 슬관절통을 목표로 대방풍탕 2배량에 부종을 감안하여 목통 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 뒤인 다음해 6월 하순에 인후통(咽喉痛)으로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 좌측 슬통과 부종이 소실되었으며, 그 뒤로는 괜찮았다고 한다.
|[t]&1-5. 노인슬통(老人膝痛), 피로(疲勞)
|[t]다음은 조순주 선생의 경험이다. ● 박○○ 여 83세|
증손자를 봐주고 계시는 할머니이다. 아이를 돌보는 것이 힘이 많이 든다며 보약을 지어달라고 하셔셔 증상을 들어보니, 왼쪽 무릎이 많이 무겁고 허리가 조금 쑤시고 온몸에 기운이 없다고 하신다.|
① 평상시 왼쪽 무릎이 많이 무겁다.|
② 허리도 조금 쑤신다.|
③ 추위와 더위를 약간 타는 편이다.|
④ 피로감이 있으며 온몸에 기운이 없다.|
⑤ 소식을 하는 편이며 식사 후에는 약간 더부룩하다.|
⑥ 신경을 쓰는 일이 있으면 스트레스를 많이 받는 편이다.|
이 할머니의 주증상은 슬관절통으로 노화로 인해 인체의 자윤(滋潤)이 결핍되어 슬관절통이 발생하는 것으로 보고, 대방풍탕으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용하신 후에 피로감이 줄어들고 왼쪽 무릎이 많이 무거웠던 것이 호전되었다고 한다.
|[t]&1-6. 슬통(膝痛), 피로(疲勞)
|[t]다음은 김현수 선생의 경험이다. ● 임○○ 여 76세 소음인 충북 청원군 현토면|
허리가 많이 굽고 노쇠하였으며, 소음인으로 보이는 체격을 가지고 있으며 허약해 보인다.|
① 10여 년 전부터 양쪽 무릎이 시리다.|
② 하지(下肢) 전체가 시리고 시큰거린다.|
③ 하지에 부기가 약간 있지만 열은 없다.|
④ 날씨가 출거나 거동을 하실 때 대퇴부의 뒷부분이 저리는 느낌이 있으며 당기는 느낌도 있다.|
⑤ 전체적으로 기운이 없으며, 활동을 하면 쉽게 피로해진다.|
⑥ 소화력은 좋은 편이고 식욕도 괜찮은 편이다.|
⑦ 대변과 소변에 별다른 이상은 없다.|
평소에 체력이 약한 여성의 슬통(膝痛)을 목표로 대방풍탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
처음에 약을 드시고 나서 약이 입에 잘 맞는다고 말씀하셨다. 약을 절반 정도 복용하신 후에는 차가웠던 몸이 따뜻해지는 것 같다고 하셨고, 전체적으로 기운이 나는 것 같다고 하셨다. 1제를 모두 드셨을 때쯤에 확인해 보니, 슬통이 호전되었으며 전체적인 몸 상태가 좋아지는 것 같았고 쉽게 피로하지 않다고 하셨다. 약을 복용하시고 효과가 있어 보인다며 약을 더 지어달라고 하셔서 지난번과 같은 처방으로 1제를 더 투약하였다.
|[t]&1-7. 올 슬통(膝痛)
|[t]다음은 권승원 선생의 경험이다. ● 천○○ 여 49세 태음인 162cm 대전광역시 유성구 전민동|
`675태음인 경향의 40대 후반 여성으로 몸은 건실한 편이며, 체격도 좋다. 지난 주말 등산회에서 눈 덮인 산에 등산을 다녀온 후, 슬통(膝痛)이 생겼다고 한다. 산을 올라갔을 때는 괜찮았으나 내려 올 때, 미끄러지지 않기 위하여 세게 땅을 밟고 내려왔는데 이것을 원인으로 생각하고 있다.|
① 무릎이 아파서 걷거나 서 있기가 힘들다.|
㉠ 무릎을 만져보니 무릎에서 열감보다는 냉기가 느껴졌다.|
㉡ 무릎을 굴신하기도 힘들 정도로 아프고, 자세를 바꾸거나 굴신을 할 때 통증이 심해진다.|
② 무릎을 움직일 때 ‘딸깍딸깍’하는 소리가 난다.|
③ 무릎이 아파서 만사가 귀찮고 힘들다.|
④ 원래 손발이 찬 편은 아니지만, 손발을 만져보니 약간의 냉기(冷氣)가 있다.|
⑤ 원래 경미한 갑상선기능저하증이 있어 양방의 호르몬제를 복용하는 중이다. 전에 불면과 멍이 잘 드는 증상이 있어 귀비탕을 복용한 경력이 있다.|
⑥ 평소에 살 때문에 저녁을 먹지 않고 하루에 2끼만 먹는다. 2끼 역시 제때에 먹는 것이 아니고 매우 불규칙하다.|
⑦ 그래서 인지 살이 전체적으로 노란 빛을 띠는 경향이 있다.|
⑧ 가게를 운영하고 있기 때문에 대부분을 서 있는 경향이 있다.|
⑨ 식욕이 많은 것은 아니며, 안 먹어도 그만이라고 한다.|
산행을 한 후에 발생한 슬통(膝痛)을 목표로 대방풍탕 본방으로 5일분 10첩을 투약하였다.|
1. 약을 2일간 복용하니 무릎의 통증이 격감되었다.|
2. 무릎에서 나는 소리가 소실되었다.|
3. 약을 모두 복용한 후에는 무릎의 통증도 소실되었다.|
4. 그후 등산을 갔다 왔는데 아직까지 무릎이 아픈 증상은 없다고 한다.
|[t]&2-1. 오금통, 무릎부종, 무릎시림 ● 김○○ 남 45세 소음성태음인 인천시 남구 학익2동 산동아아파트|
키가 크며 약간 몸집이 있는 소음성태음인 남성이다.|
① 2달 전부터 다리를 많이 사용하면 계속해서 무릎 뒤쪽이 당기며 통증이 심하게 온다.|
② 서서 있으면 무릎의 연골이 시린 느낌이 있다.|
③ 다리에 힘을 주면 시큰거리고 통증이 있으며, 무릎 부위가 붓는다.|
④ 추위와 더위를 약간 탄다.|
⑤ 식사를 할 때나 일할 때 얼굴과 발에서 땀이 많이 난다.|
⑥ 잠은 하주 8시간 정도 자는데, 충분하며 깊게 잠자는 편이다.|
⑦ 대변은 1일 1회 정도 보며 대변이 된 편이다.|
⑧ 성격이 독불장군식이며 급한 편이다.|
성격이 급하며 땀이 많은 소음성태음인의 오금통과 무릎부종을 목표로 대방풍탕 2배량에 습체(濕滯)를 감안하여 목통 2.5돈, 모과 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 4개월 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 모두 복용한 후에 무릎 뒤쪽이 당기는 증상이 소실되고 무릎이 붓던 증상도 소실되었으며, 서 있으면 연골부위가 시큰거리는 증상도 소실되었다고 한다.|
우측 슬관절 견인통이 소실되었으나 완치된 것이 아니므로 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 후에 다시 우측 슬관절통이 있다며 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 무릎 통증이 모두 소실되어 괜찮았는데 다시 오른쪽에 통증이 나타나기 시작한다고 한다. 다시 발생한 슬통을 목표로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1달 후에 다시 약을 지어달라며 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 증상이 많이 호전되었다고 한다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-2. 오금저림 ● 이○○ 여 33세 소음인 경기도 안양시 신촌동 무궁화진흥아파트|
보통 키에 약간 여위고 성격이 예민해 보이는 소음인 여성이다.|
① 1년 전부터 오래 앉았다가 일어날 때와 아침식사를 준비할 때 양쪽 오금과 발바닥, 종아리가 당기고 저리다.|
② 한약을 1제 복용하고 조금 좋아진 상태이다.|
③ 식욕이 너무 없어서 발이 잘 넘어가지 않는다.|
④ 출산 후부터 여름이 지나면 발이 시리고, 손은 항상 차면서 몸 전체가 약간 차다.|
⑤ 추위를 심하게 타며, 더위는 약간 탄다.|
⑥ 손에는 땀이 차 있다.|
⑦ 소화력이 약하고 헛배가 부른다.|
⑧ 소변을 자주 보며, 본 후에도 남아있는 것 같아 시원하지 않다.|
⑨ 대변은 정상이다.|
⑩ 하루에 8시간 정도 수면을 취하지만, 잠이 부족하며 아침에 일어나기 힘들다.|
⑪ 잠귀가 밝으며 꿈을 자주 꾼다.|
⑫ 한숨을 자주 쉬고 뒷목이 뻐근하다.|
⑬ 월경은 40일 주기이며 월경량이 많고, 색이 검붉으며 일부 덩어리가 나온다.|
`676⑭ 월경통이 약간 있으며, 냉·대하(帶)가 많고 냄새가 나며 색은 누렇다.|
⑮ 현재 딸만 둘인데 아들을 낳고 싶다.|
허냉(虛冷)과 허약(虛弱)으로 인해 통증이 발생하는 것으로 보고, 대방풍탕 2배량에 소화력이 약하다는 점을 감안하여 숙지황을 빼고 향부자, 건강, 진피, 사인 각 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 반이 지나 산후 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 오금이 저리던 것이 소실되었다고 한다. 전에는 횡단보도도 뛰어서 건너지 못하고 줄넘기도 할 수가 없었는데, 약을 복용한 이후 할 수 있게 되었다고 한다.
|[t]&3. 좌골신경통(坐骨神經痛), 슬관절통(膝關節痛) ● 임○○ 여 57세 소양인 경기도 안양시 석수2동 한신아파트|
① 3~4년 전부터 허리에 통증이 있는데 최근에는 좌측 허리에서 다리까지 당기는 통증이 있다.|
② 지난해부터는 무릎에도 통증이 시작되었는데, 최근에는 무릎에 물이 고이기 시작했다. 병원에서는 퇴행성관절염이라고 한다.|
③ 오후만 되면 머리가 무겁고 병하다.|
④ 근래에 피곤하고 기운이 없으며, 눈이 앞으로 빠지는 듯하다.|
⑤ 어지러운 증상이 있으며, 어지러워서 토한 적이 있다.|
⑥ 손발이 저리고 쥐가 난다.|
⑦ 더위를 많이 타고 땀을 많이 흘린다.|
⑧ 식사량이 적다.|
⑨ 수면 시간이 부족하다.|
피로가 심하고 두통과 현훈을 호소하는 소양인 여성의 좌골신경통과 슬관절통을 목표로 대방풍탕 2배량에 황기 4돈, 향부자 2돈, 산조인 1.5돈, 목통 2.5돈, 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
9개월 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 허리에서 다리까지 당기는 통증이 크게 호전되었고, 무릎이 아팠던 것도 많이 좋아졌었는데, 최근에 다시 통증이 발생한다고 한다. 대방풍탕을 복용하고 증상이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어, 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&4-1. 요통(腰痛), 슬통(膝痛), 무기력(無氣力), 수족저림 ● 정○○ 여 75세 태음인 경기도 안양시 관양동|
젊었을 때 감나무에서 떨어진 적이 있으며, 20년 전부터 요통(腰痛)과 슬통(膝痛)이 있었는데 2주일 전부터 그 증상이 심해졌다.|
① 젊어서 나무에서 떨어진 뒤로 요통과 슬관절통이 있었는데 최근 2주일 전부터 심해졌다.|
② 힘이 없어서 걷다가 주저앉기도 하여 X-ray 검사를 하였는데 척추신경이 눌렀다고 한다.|
③ 기운이 원래 없었는데 근래에 심해졌다.|
④ 음식을 먹어도 맛을 모르겠다.|
⑤ 눈을 뜨기도 힘들 정도로 피로감이 있다.|
⑥ 다친 이후로 수족이 저리고, 종아리에서 쥐가 나며 자다보면 감각이 없고 주먹을 쥐기도 힘들다.|
⑦ 감기가 빈발하여 계속 달고 산다.|
⑧ 소화력은 보통이고, 속쓰림과 헛배부름이 있다.|
⑨ 가슴 뜀, 얼굴에 열 달아오름, 잘 놀람, 불안, 짜증, 건망증, 가슴답답, 한숨쉼, 호흡곤란 등의 증상이 있다.|
⑩ 가슴이 벌어지는 것 같다.|
⑪ 일어날 때 어지럽고 다리, 무릎, 허리가 무겁다.|
⑫ 구건(口乾)과 구고(口苦)가 있으며 눈이 침침하고 흐릿하다.|
⑬ 약간 살이 쪘고 체열이 낮고, 추위를 타며 위·아랫배가 차고, 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑭ 대변은 1일 1회 정도 보는데 대변이 묽은 편이다.|
⑮ 잠을 잘 못잔다.|
나무에서 떨어져 다친 이후로 요통과 슬통을 비롯하여 수족 저림 현상까지 나타났으며, 이 증상이 최근에 더욱 심해져 내방한 태음인 할머니에게 대방풍탕 2배량에 소화불량 증상을 감안하여 신국 2돈, 맥아 2돈, 계내금 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 8개월 후인 11월 하순에 하지통(下肢痛)과 슬통으로 다시 왔을 때 확인해 보니, 지난번 지어간 약을 복용하고 요통과 슬통, 기운 없음, 수족저림이 경감되었다고 한다. 그러나 음식 맛을 모르는 것과 피로하여 눈을 뜨기가 힘든 증상은 여전하다고 한다. 이전 증세는 경감되었으나 하지통과 슬통이 있다고 하여 이번에는 계평귀비탕에 부자를 더하여 지어주었다.
|[t]&4-2. 골다공증(骨多孔症), 요통(腰痛), 허리 굴신불리(屈伸不利)
|[t]다음은 권호천 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 64세 농업 경기도 화성군 태안읍 기안리|
보통 키에 보통 체격의 할머니이다. 직원의 부친이 몸이 좋지 않아 치료를 한 적이 있는데 간경화로 다시 투병중이어`677서 병문안을 갔다. 그의 부인이 골다공증으로 인한 요통으로 거동이 곤란한 것을 알고 치료해 주기로 하였다. 3년 전에도 요통으로 한약을 지어준 적이 있으며 당시에는 나았으나 다시 허리가 아파오다가 근래 들어 굴신이 어려울 만큼 심해졌다고 한다.|
① 허리가 아파서 굽히거나 펴기 힘들다.|
② 특히 앉을 때나 일어설 때는 준비운동을 하고 일어서거나 앉아야 하며 그냥 일어서거나 앉지 못한다.|
③ 허리가 아파서 보행을 하기가 곤란하여 가급적 걷는 일을 삼간다.|
④ 가만히 있을 때에도 허리가 몹시 아플 때가 있다.|
⑤ 이 증세들은 3~4년 전부터 시작되었으나 점차 심해졌으며 근래는 양약을 복용하는 중이다.|
⑥ 수원의 빈센트병원에서 골다공증으로 인한 요통으로 진단을 받고 양약을 복용하는 중이다.|
골다공증으로 인한 굴신불능의 요통을 목표로 대방풍탕에 초오 5돈, 구척 5돈, 골쇄보 2돈, 속단 2돈과 원녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
1제를 복용하는 중에 통증이 점차 줄어들더니 1제를 모두 복용한 뒤에는 요통이 완전히 없어졌다. 요통이 없어졌으나 아직 허리의 굴신이 완전히 자유스러운 상태는 아니어서 지난번과 같은 대방풍탕으로 1제를 지어주었다.|
초오가 들어간 약이라 10시간 이상 달여 독성을 완화시켰다.|
2번째 약을 복용한 뒤로는 요통은 물론 기립시 허리의 굴신도 자유롭고 보행도 정상인처럼 되어 완전히 치유되었다고 판단하여 폐약(閉藥)하였다. 4개월 뒤에 다시 확인해 보니, 그 뒤로는 전혀 아프지 않고 건강하게 잘 지낸다고 한다.
|[t]&4-3. 관절통(關節痛), 요통(腰痛), 슬통(膝痛), 신중(身重) ● 정○○ 여 49세 태음인 경기도 군포시 당동 성원빌라|
약간 큰 키에 체격이 좋은 여성으로 최근에 살을 빼려고 사우나를 많이 하여 땀을 많이 흘렀다고 한다.|
① 1주일 전부터 계단을 내려갈 때 양쪽 무릎에 통증이 있다.|
② 작년부터 무릎, 팔꿈치, 허리가 시큰거린다.|
③ 몸이 무거우며, 근래에 낮잠을 안자면 피로가 심하고, 누우면 2~3시간 자야하고 자고 나도 몸이 무겁다.|
④ 치질이 있어 가끔씩 변혈(便血)이 있다.|
⑤ 아침에 일어나면 얼굴에 부종이 발생한다.|
⑥ 대변은 1일 3~4회 정도 보며 묽은 변이다.|
⑦ 이가 아프면서 오른쪽 머리가 깨지는 듯이 아프다.|
⑧ 여름이면 땀이 많이 난다.|
⑨ 추위를 타고 선풍기 바람을 싫어한다.|
⑩ 소변을 자주 본다.|
⑪ 잠은 잘 잔다.|
⑫ 식욕과 소화력은 좋다.|
⑬ 시력이 나쁘다.|
중년이후의 체중과다로 인해 발생한 슬관절통을 목표로 대방풍탕 1.5배량에 대변빈번(大便頻繁)을 감안하여 산수유, 부자를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 3개월 뒤인 9월 중순에 다시 왔을 때 확인해 보니, 몸무게가 7kg 빠졌고 관절통이 호전되었다가 재발하였는데 양쪽 슬통은 경감되었으며 간혹 변혈이 있다고 한다. 여러 증세가 경감되었으나 치유(治癒)를 위해서는 약량이 부족하다고 판단되어, 이번에는 대방풍탕 2배량에 산수유, 부자를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 6개월 뒤인 이듬해 3월 초순에 다시 왔을 때 확인해 보니, 이번에는 관절통이 격감하였고 양슬통도 격감하였으며 요즘에는 몸이 가벼워져서 낮잠을 자지 않는다고 한다. 이번에는|
① 올 겨울부터 손등과 발뒤꿈치가 시리다.|
② 간혹 뻐근한 후두통(後頭痛)이 있다. 손등과 발이 시리고 후두통이 있다고 하여 이번에는 귀비탕에 온열제인 육계, 경부자를 더하여 3월과 4월에 1제씩 지어주었다.|
2년 뒤인 2월에는 견통(肩痛), 신중(身重), 슬통(膝痛), 상열(上熱), 다한(多汗)을 호소하여 대방풍탕에 산수유, 경부자, 치자, 황기를 더하여 지어 주었고, 다시 4년 뒤에 같은 약으로 1제를 지어주었다.
|[t]&5. 견비통(肩臂痛), 팔저림 ● 홍○○ 남 52세 태음인 충북 진천군 진천읍 가산리|
약간 큰 키에 보통 체격으로 평촌에 있는 공사장에서 일을 하는 태음인 남성이다.|
① 작년 12월부터 공사장에서 무거운 물건을 많이 들어서인지 어깨와 팔꿈치가 아프다.|
② 잘 때는 팔이 저리다.|
③ 가끔 몸이 차갑게 느껴질 때가 있다.|
④ 자주 허리가 뻐근하다.|
⑤ 추위를 심하게 탄다.|
⑥ 식욕이 좋고 음식을 가리지 않는다.|
⑦ 소화력은 좋으나 간혹 빈속에 커피를 마시면 속이 쓰리다.|
⑧ 가끔 소변을 찔끔거리고 토끼똥 같은 대변을 볼 때가 있다.|
⑨ 잠은 잘 자지만 가끔 쫓기는 꿈을 꾼다.|
⑩ 신경을 쓰면 위가 쑤시고 저리다.|
⑪ 많이 움직이면 피곤하다.|
⑫ 저녁에 가끔 손발이 붓는다.|
평소에 추위를 많이 타고, 무리한 일을 많이 하여 발생한 견비통을 목표로 대방풍탕 2배량에 우슬 대신 계지, 의이인, 강활 각 2돈씩 올 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용한 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 어깨가 뻐근하고 잘 때 팔이 저리는 증세가 격감되었다고 한다. 그`678러나 팔꿈치 통증은 차도가 없다고 하여 이번에는 팔꿈치 통증을 목표로 귀비탕을 지어주었다.
|[t]&6. 실패례
|[t]다음은 유병국 선생의 경험이다. ● 곽○○ 여 59세 태음인 주부 162cm 65kg 서울시 송파구 가락동|
흔히 볼 수 있는 아줌마의 용모이며 아랫배가 많이 나온 편이다. 하체가 상체에 비해 부실하고 피부가 하얀 편이며 힘이 없어 보인다.|
① 걸을 때 가끔 무릎이 시큰거리며 통증이 있으며|
② 무릎이 뻑뻑한 느낌이 있다.|
③ 통증이 심하지 않아서 신경을 쓰지 않고 막 걸어가면 통증을 잘 느끼지 않는다.|
④ 소화력은 괜찮은 편이다.|
⑤ 간혹 변비가 있기도 하지만 심하지는 않다.|
⑥ 제하허(臍下虛)가 있다.|
⑦ 혀가 갈라져서 뜨겁거나 매운 음식 먹을 때 자극이 심하다.|
소화력은 괜찮으나 제하허가 있는 태음인 여성의 슬통(膝痛)을 목표로 대방풍탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용하면서 무릎의 통증이 더 심해져 걷기에 불편하다고 호소하였다. 명현(明顯)현상으로 의심되었으나, 약의 복용을 중단하게 하였고 복용을 중단하니 통증이 없어졌다. 슬관절 통증이 생활에 지장을 줄 정도가 아니라서, 더이상 약을 복용하지 않도록 권유하였다.
`679
|[t][통]上統 090 益 [名]煖肝煎 [명]난간전[구성]枸杞子 <*三錢> 當歸 <*二三錢> 白茯苓 烏藥 小茴香 <*各二錢> 肉桂 <*一二錢> 沈香<^或木香> <*一錢>【出典】《景岳全書 新方八陣》卷五十一[치]治 肝腎寒 小腹疼痛 疝氣 ① 寒甚 加吳茱萸 乾薑 附子 ② 食遠服【活套】虛 加人蔘 ③ 痛刺 加全蝎末 三分 調服【活套針線】寒疝(前陰)【適應症】생식기냉감, 하지궐랭, 자궁내막염 ⊕ 하복통, 하복냉, 냉․대하, 요통, 수족냉, 음문통, 음문소양, 생리통, 질염, 생리불순, 불임, 방광염, 소변장애, 혈뇨, 슬통
|[t]처설 난간전은 자윤결핍(滋潤缺乏)으로 인해 하복부 조직이 긴장·경직되어 기능이 저하되고, 이로 인해 복통이나 냉·대하, 불임(不姙), 요통(腰痛) 등이 발생했을 때 사용한다.|
조문을 보면 ‘肝腎寒간신한 小腹疼痛소복동통 疝氣산기’를 치료한다고 했는데, 하복부 조직, 즉 생식기조직, 소화기조직, 비뇨기조직에 자윤(滋潤)이 결핍되어 조직이 긴장·경직되고, 이로 인해 순환장애가 발생되며, 그 결과 산통(疝痛)이 발생했을 때 사용한다는 의미이다. 물론 활투침선에는 전음문(前陰門)에 속한 처방으로 되어 있어 일차적으로 생식기와 관련된 통증에 사용한다고 할 수 있으나 소화기나 비뇨기와 연관된 증상에도 사용할 수 있다.|
중요한 것은 자윤(滋潤)의 결핍으로 조직이 긴장·경직되었을 때 심하면 통증이 나타나겠지만, 경우에 따라서는 냉·대하, 월경불순, 불임, 소화불량, 헛배부름, 소변불리(小便不利), 배뇨통(排尿痛) 등의 증상도 나타날 수 있고, 실제로는 이러한 증상에 더 많이 활용한다는 것이다. 이것을 이해하기 위해서는 옛날 사람과 현대 사람 간의 신체조건의 차이를 알아야 하며, 영양상태와 주거환경의 변화를 고려해야 한다.|
예전에는 만성적으로 영양분이 부족했었기 때문에 영양부족이 바탕이 되어 있는 질환이 많았었다. 일단 충분한 영양분이 공급되지 않으면 조직을 견실하게 형성할 수 없게 되고, 형성된 조직도 연약해질 수밖에 없다. 조직이 연약해지면 조직이 모여 이루어진 장기(臟器)의 기능이 떨어지는 것은 당연한 결과이다. 또한 예전에는 추위와 더위를 방어하는 주거환경이 매우 열악했고, 의복 또한 체온을 보호하는데 충분하지 못했기 때문에 몸이 허냉(虛冷)해질 가능성이 높았다. 더구나 육체적인 노동이 심했으므로 조직을 연약하게 하고, 몸을 허냉하게 하는 요인이 상존했다고 할 수 있다.|
이처럼 영양부족, 주거환경과 의복의 열악함, 과도한 노동의 영향으로 전체적으로 허약해졌을 때, 특히 생식기를 포함한 하복부 조직에 자윤물질(滋潤物質)이 부족해져 긴장·경직되었을 때 극심한 하복통이 발생하게 된다. 이것을 조문에서는 ‘肝腎寒간신한 小腹疼痛소복동통 疝氣산기’로 표현한 것이다. 그러나 지금은 예전처럼 영양이 부족한 것도 아니고 주거환경과 의복이 좋아졌으므로 위와 같은 상태가 나타나더라도 심하게 나타나지는 않는다. 산통(疝痛)에 사용하는 경우보다는 냉·대하나 생리불순, 불임, 요통 등에 더 많이 사용하는 것도 이러한 이유 때문이다. 즉 자윤결핍으로 인해 하복부 조직이 긴장·경직되고, 이로 인해 혈행장애(血行障碍)가 생기고, 하복이 허냉(虛冷)해졌다고 해도 산통(疝痛)이 발생될 만큼 심하지 않다는 의미이다. 그러나 자윤부족과 혈행장애, 허냉 등의 영향으로 조직의 기능이 떨어지기 때문에 냉·대하, 생리불순, 불임이 나타날 수 있다.|
현재 난간전을 주로 사용하는 증상은 냉·대하, 불임, 요통 등이다. 위에서 언급했던 소화불량, 헛배부름,`680배뇨통 등은 소화기와 비뇨기조직에도 이러한 상태가 형성될 수 있기 때문에 사용할 수 있는 증상들이긴 하지만, 이러한 증상을 치료하기 위해 난간전을 사용하는 경우는 드물며, 냉·대하, 불임, 요통 등이 있으면서 겸증(兼症)으로 동반될 수 있다는 의미이다.|
자궁(子宮)과 질(膣)에 자윤물질이 부족해지고 혈류가 감소하면 조직이 연약해지고 기능이 저하되어 세균의 침입이 용이해진다. 이러한 세균의 침입을 막는 과정에서 발생한 물질이 대하(帶下)이며, 몸이 허냉하고 허약하여 세균에 대응할 수 없을 때 질(膣) 분비물을 증가시켜 방어하는 것이 냉이다. 난간전은 자윤물질을 공급하고 온열(溫熱)시키는 작용이 있어 냉·대하를 치료하는데, 비교적 소화력이 약한 사람에게 적합하다. 냉·대하가 있을 때 난간전에 익모초를 더하여 사용하기도 하는데, 이렇게 하면 10명 중 8명 정도는 치료된다.|
난간전은 요통(腰痛)에도 사용한다. 요통은 요추에 기질적인 변화가 있거나 근력(筋力)이 약화되었을 때 발생하는 경우가 많지만, 자궁이나 소화장애 때문에 발생하는 경우도 있다. 즉 자궁이나 소화기조직에 자윤(滋潤)이 결핍되고 주위조직이 허냉(虛冷)해질 경우 요부(腰部)에 영향을 주어 통증을 야기할 수 있다. 이럴 때 난간전으로 자윤을 공급하면서 온열(溫熱)시켜 주면 요통이 치료된다.
|[t]처구 처방구성을 보면 자양제(滋養劑)인 구기자가 군약이며, 보혈제(補血劑)인 당귀에 오약, 소회향, 목향, 육계로 구성되어 있다. 구기자의 다당(多糖)은 백혈구의 수를 증가시켜 면역력을 높이며, 골수세포의 증식과 분화를 촉진시켜 조혈작용(造血作用)을 한다. 또한 손상된 간을 펄_호하는 작용이 뚜렷하며 간세포에 지방이 쌓이는 것을 방지한다.|
당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고, 자궁의 발육을 촉진하며, 자궁기능 조절작용이 있어서 수축시에는 이완시키고, 불규칙한 수축시에는 수축력을 강화시키며, 자궁의 수축과 경련을 억제시켜 진통작용과 이완작용을 가진다. 당귀의 정유성분은 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고 뇌혈류를 증진하며, 말초혈관의 혈류를 원활하게 함으로써 말초순환장애를 개선한다.|
백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 수분의 정체를 해소하고, 오약은 진통작용(鎭痛作用)이 강하며 장의 연동운동(蠕動運動)을 촉진한다. 소회향과 목향은 방향성(芳香性) 약재로 하복부 장기의 운동성을 증가시켜 준다. 소회향의 정유는 장의 연동운동을 촉진하여 복부 팽만감을 개선하고, 목향은 미주신경(迷走神經)을 자극하여 장의 수축력과 연동을 증강시키고 소화·흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 육계의 온열성은 허냉으로 인한 장애를 개선함과 동시에 순환력을 증가시켜 자윤의 전달과 불필요한 습담(濕痰)의 배출을 도와준다. 침향은 진통, 진정작용이 있다. 침향을 끓이면 약성이 있는 유질(油質)이 소실되기 때문에 산제(散劑)로 사용하거나 충복(沖服)해야 한다.
|[t]처비 대영전과 비교하면 두 처방 모두 골반내의 자윤부족으로 인한 생식기 질환에 많이 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 대영전은 숙지황, 당귀, 두충, 구기자, 우슬 등 자윤공급에 치중되어 있어서 자윤부족으로 인한 자궁기능 저하에 따른 경지(經遲), 경소(經少), 자궁발육부전에 빈용한다. 반면 난간전은 구기자, 당귀로 자윤을 공급하면서 복령, 오약, 소회향 등으로 조직에 스며있는 습을 없애주고 긴장을 풀어주는 역할을 한다. 따라서 대영전을 사용해야 하는 사람보다 소화력이 약간 약한 사람의 하복통, 냉대하, 불임, 요통 등에 쓴다.|
냉·대하에 사용하는 오적산과 비교하면 오적산은 자윤부족이 아니라 하복부의 습체(濕滯), 식적(食積) 등으로 인한 골반내 혈행장애가 원인이 되어 냉·대하가 발생했을 때 사용한다. 반면 난간전은 골반내의 자윤부족과 허냉으로 인해 발생되는 냉·대하에 사용한다.|
한산(寒疝)에 사용하는 당귀사역탕과 비교하면 두 처방 모두 하복이 허냉하여 발생하는 하복통에 사용한다. 당귀사역탕은 하복의 허냉 정도가 더 심하며 변비의 경향이 있을 때 사용한다. 반면 난간전은 하복이 허냉하기도 하지만 하복부에 자윤이 부족한 것이 원인이 되어 발생한 하복통에 사용한다.`681
|[t]→ 활용사례|
1-1. 하복냉(下腹冷), 대하(帶下), 불임(不姙)_|
1-2. 하복냉(下腹冷), 수족냉(手足冷), 냉_여 28세 소양성태음인|
1-3. 냉, 요통(腰痛)_여 37세 태음인|
1-4. 냉, 제복불쾌(臍腹不快), 세변(細便), 가스참_여 29세 소음인|
1-5. 냉·대하(帶下), 음문통(陰門痛), 하복냉(下腹冷), 음문(陰門) 소양감(搔痒感)_여 37세 태음인|
1-6. 외음부(外陰部) 염증(炎症), 냉·대하(帶下), 수족냉(手足冷)_여 23세 소양인|
2-1. 좌궁전골(子宮前屈), 하복냉(下腹冷), 불임(不姙)_여|
2-2. 하복냉(下腹冷), 소화불량(消化不良), 잔뇨감(殘尿感)_여 45세 소양성태음인|
3-1. 하복통(下腹痛), 소변난(小便難), 슬통(膝痛)_여 39세 태음인|
3-2. 하복통(下腹痛), 냉·대하(帶下), 소화불량(消化不良), 천통(肩痛)_여 63세 소양인|
3-3. 하복통(下腹痛), 질염(膣炎), 월경통經痛), 유방통(乳房痛), 식체(食滯)_여 28세 소음인|
4-1. 월경통(月經痛), 냉·대하(帶下), 수족냉(手足冷), 요통(腰痛)_여 31세 소음인|
4-2. 배란통(排卵痛), 월경통(月經痛), 냉·대하(帶下), 고관절 쥐남, 다몽(多夢)_여 40세 소음인|
4-3. 월경통(月經痛), 수족냉(手足冷)_여 26세 소음성태음인|
4-4. 월경역류(月經逆流), 월경통(月經痛)_여 27세 소음인|
4-5. 월경통(月經痛), 요통(腰痛), 하복냉(下腹冷), 수족냉(手足冷)_여 30세 소음성태음인|
4-6. 월경통(月經痛), 냉·대하(帶下)_여 26세 소음인|
4-7. 월경통(月經痛)_여 37세 소음인|
5. 음문소양감(陰門搔痒感)_여 34세 소양인|
6-1. 불임(不姙)_여 27세 소음성태음인|
6-2. 불임(不姙), 월경불순(月經不順)_여 27세 태음인|
6-3. 임신원함_여 25세 태음인|
7-1. 요통(腰痛)_여 36세 태음성소양인|
7-2. 요통(腰痛), 헛배부름, 복냉(腹冷)_여 30세 태음인|
7-3. 요통(腰痛), 어깨 결림, 피로(疲勞), 수족냉(手足冷)_여 26세 소음인|
7-4. 신무신염(腎盂腎炎), 요통(腰痛)_여 24세 소양성소음인|
8. 엉치통, 소변난(小便難)_여 42세 소양성소음인|
9-1. 변비(便秘)_여 37세 소음인|
9-2. 월경시(月經時) 변비(便秘)_20세 소음인|
10. 추위탐, 피로(疲勞), 복통(腹痛), 설사(泄瀉)_여 40세 소음인|
11. 잔뇨감(殘尿感)_여 13세 태음인|
12. 위통(胃痛), 질염빈발(膣炎頻發), 소화불량(消化不良)_여 30세 소음인|
13. 혈뇨(血尿)_여 47세 태음인
|[t]&&1-1. 하복냉(下腹冷), 대하(帶下), 불임(不姙)
|[t]다음은 김병두 선생의 경험을 인용한 것이다. ● ○○○ 여 日本|
1956년도 필자가 일본 경도시에서 개업하고 있을 당시의 일이다. 16년 전 출산 1회의 부인|
① 군 시설 공사장에 노무자의 부인이 겨울만 되면 복부가 차면서 아프다.|
② 여름이 되면 어찌된 일인지 소화가 잘 되지 않고 심신(心身)이 불쾌하다는 것이다.|
③ 이 부인은 16년 전에 출산을 1회 한 경력이 있다.|
본인이 직접 오지 않고 남편이 대신 왔는데 남편의 이야기만을 듣고 난간전으로 10첩을 지어주었다.|
그후 10여 일이 된 어느 날, 그 환자로부터 편지가 왔다. 편지에는 그 약을 먹은 후부터 식욕이 항진되고 하복부의 통증이 없어지고 항상 불쾌하던 대하증도 대단히 좋아졌다는 경과가 적혀있었으며, 그 약을 10첩만 더 지어서 보내달라는 것이다.|
난간전을 10첩을 지어 보낸 후, 약값을 받기 위하여 그해 12월에 환자가 있는 곳으로 갔더니 그 환자의 가족 모두가 몹시 반가워하면서 선생님의 덕분으로 수 년 동안 않던 만성질환이 완쾌되고, 거기에다 10년 동안 임신을 하지 못하였는데 현재 임신 5개월이라며 너무 좋아서 꿈만 같다고 한다.|
`682환자는 “16년 전에 여아 하나만 낳고 그동안 깜깜 소식이 없던 것이 선생님의 약을 먹고 병도 낫고 임신도 되었으니 얼마나 반가운 일입니까?”하면서 어찌할 줄 모른다. 기왕이면 남아를 낳았으면 좋겠다고 하였으며, 그후 이 환자는 건강한 남아를 낳았다.
|[t]&1-2. 하복냉(下腹冷), 수족냉(手足冷), 냉 ● 김○○ 여 28세 소양성태음인 경기도 안양시 동안구 관양동|
키와 체격이 보통인 소양성태음인 여성이다.|
① 초경(初經) 이후 월경이 부정확하여 거를 때가 많았는데 1년 전부터는 월경이 전혀 없다.|
② 처녀 때부터 배꼽 밑 하복부(下腹部)가 항상 차다.|
③ 결혼한 지 3년이 됐는데 아직 임신되지 않으며 병원에서 검사를 하니 배란이 잘 안 된다고 한다.|
④ 추위와 더위를 모두 탄다.|
⑤ 손발도 차다.|
⑥ 대변은 1일 2~3회 정도 보는데 시원치 않다.|
⑦ 냉이 많으며 뿌옇고 약간 누런색이다.|
⑧ 평소에 간혹 어지럽고 피로를 느낀다.|
⑨ 힘들면 잇몸이 붓는다.|
평소 하복부가 차면서 냉이 있는 소양성태음인의 월경불순과 불임을 목표로 난간전 1.5배량에 하복의 허냉을 감안하여 건강, 인삼, 두충 각 1.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
10일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 아직 월경이 없으나 대변이 시원치 않던 것이 없어지고, 대변도 1일 2회 정도 본다고 하며 무엇보다도 냉이 완전히 소실되었다고 한다. 비록 월경불순이나 불임이 치료되지는 않았으나 대변빈번과 불쾌감, 냉이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
18일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 월경이 아직 없으나 약을 복용하는 중에 가슴이 몇 차례 아팠으며, 아랫배가 찬 것과 손발이 찬 것이 호전되었다고 한다. 이미 수족냉과 하복냉(下腹冷)이 어느 정도 좋아진 상태이므로 이번에는 자윤(滋潤)과 보혈(補血), 보정(補精)의 효능이 있는 대영전으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-3. 냉, 요통(腰痛) ● 김○○ 여 37세 태음인 건축설계사 경기도 안양시 범계동 목련대우아파트|
체격은 보통이며 말이 약간 빠르고 예민해 보이는 여성으로 건축설계사이다.|
① 처녀 때부터 냉·대하(帶下)가 있었으며 한 달 전부터 심해졌다.|
② 대하는 흰색크림 같으며 냄새가 심하며 간혹 가렵다.|
③ 질이 건조하고 부부관계시 분비물이 적으며 부부관계 후에는 냉염증이 심하다.|
④ 1주일 전부터 계속적으로 허리 아래 엉치가 뻐근하다.|
⑤ 허리를 구부릴 때 느낌이 안 좋다.|
⑥ 식욕과 소화력은 좋으나 가끔 헛배가 부른다.|
⑦ 평소에 물을 거의 마시지 않는다.|
⑧ 아랫배와 엉덩이가 차다.|
⑨ 대변은 4일에 1번 정도 보며 오랫동안 본다.|
⑩ 소변을 보면 시원치 않고 가끔 소변이 탁하다.|
⑪ 현재 건축설계를 하고 있는데 한자리에 오래 앉아서 일을 해야 한다.|
평소 하복부가 냉한 여성의 심한 냉과 요통을 목표로 난간전 본방에 대하를 감안하여 익모초 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
14일 후 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 먹고 냉·대하가 덜하며 엉치가 아픈 것도 격감되었다고 한다. 그러나 추운 곳에 오래 나갔다 온 후에 다시 증상이 심해진 것 같다며 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
13일 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 2일전부터 좀 나아진 것 같기도 한데 잘 모르겠다고 하면서 식욕이 증가되어 체중도 늘었다고 한다. 약을 더 지어달라고 요청하여 난간전 본방에 익모초 5돈, 백규화 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&1-4. 냉, 제복불쾌(臍腹不快), 세변(細便), 가스참 ● 조○○ 여 29세 소음인 교사 경기도 안양시 동안구 관양동|
보통 체격에 말이 빠르며 이마가 나온 소음인 여성이다.|
① 처녀 때부터 냉이 있는데 누렇고 냄새가 난다.|
② 월경 2주전부터 냉이 많아진다.|
③ 결혼한 지 1년이 지났는데 아이가 없다.|
④ 결혼을 한 이후 월경이 약간씩 불규칙하다.|
⑤ 배꼽에서 잡아당기는 느낌이 있다.|
⑥ 추위를 약간 타며, 손발과 아랫배가 차다.|
⑦ 식욕은 보통이나 잘 체한다.|
⑧ 가스가 차고 방귀가 자주 나온다.|
`683⑨ 월경통이 심한데 특히 아랫배와 허리가 아프다.|
⑩ 변비가 있으며 변을 가늘게 보면서 오랫동안 힘들게 본다.|
⑪ 2년 전에 인공유산을 한 적이 있다.|
처녀 때부터 시작된 냉과 월경불순, 불임을 목표로 난간전 본방에 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 13일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후 누렇던 냉이 덜하고 배꼽 속으로 잡아당기는 느낌이 소실되고, 가스가 차고 방귀가 나오던 것과 대변이 가늘게 나오던 증상이 호전되었다고 한다. 증상이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
18일 뒤에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 몸이 전반적으로 따뜻해졌으며, 월경 예정일이 5일이 지났는데에도 월경이 없는 때 임신 여부를 확인해 보고 약을 복용하겠다고 한다.
|[t]&1-5. 냉·대하(帶下), 음문통(陰門痛), 하복냉(下腹冷), 음문(陰門) 소양감(搔痒感) ● 김○○ 여 37세 태음인 주부 경기도 안양시 비산3동 성원아파트|
3년 전에 유산을 한 뒤로 혈루(血漏)가 있어 복원양영탕을 복용하여 쾌유한 적인 있는 부인으로 이번에는 냉과 대하가 있어 내방하였다.|
① 냉이 많다.|
② 색깔은 처음에는 노란색이었으나 지금은 하얀 색으로 나온다.|
③ 가렵지는 않으나 음문이 따갑다.|
④ 병원에서는 자궁이 헐었다고 한다.|
⑤ 위의 증상 때문에 8월인 현재까지 올해에만 자궁암 검사를 3회나 하였다.|
⑥ 아랫배가 매우 차서 저녁에는 다리미를 배위에 올려놓는다.|
⑦ 월경통이 예전보다 심해졌다.|
⑧ 월경주기는 40일로 규칙적이며 월경시 덩어리로 나온다.|
⑨ 식욕과 소화력은 보통이다.|
⑩ 배에 가스가 차며 특히 피로할 때나 신경을 쓰면 심해진다.|
⑪ 대변과 소변에 이상은 없다.|
하복이 냉하고 배에 가스가 차는 태음인 여성의 냉과 대하를 목표로 난간전 본방에 익모초 2.5돈을 더하여 본인의 요청대로 20일분 40첩을 지어주었다.|
3년 뒤에 음문이 가렵다면서 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 전에 약을 복용하고 냉과 대하, 음문이 따갑던 증상이 소실되고 아랫배가 찬 것도 많이 호전되어 그동안은 잘 지냈다고 한다. 그런데 근래에 다시|
① 음문이 가렵다.|
② 월경전후나 부부관계 후에는 더 심해진다.|
③ 병원에서는 자궁이 헐었다고 한다.|
④ 월경통이 심하다.|
⑤ 배에 가스가 많이 찬다.|
이번 증상도 지난번의 증상과 비슷하므로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
10년 뒤인 4월 초순에 다시 약을 지으러 왔다. 경과를 확인해 보니, 전에 약을 복용하고 음문이 가려운 것이 격감되었다고 한다. 다시 요청대로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-6. 외음부(外陰部) 염증(炎症), 냉·대하(帶下), 수족냉(手足冷)
|[t]다음은 은성호 선생의 경험이다. ● 최 ○○ 여 23세 소양인 대학생 170cm 충북 제천시 ○○○동|
훤칠한 키에 통통한 편이며 얼굴에는 여드름이 자주 나는 편이다.|
① 음부소양증(陰部搔痒症)과 염증(炎症)으로 3년 동안 병원을 다니면서 치료를 받았으나 그때뿐이라고 한다.|
② 냉과 대하가 있는데 희고 양이 많다. 피곤하면 더욱 심해진다.|
③ 손발이 차고 월경통이 심하며 주로 허리와 아랫배가 단단하며 월경량은 적은 편이다.|
④ 변비가 있다. 대변은 처음에는 딱딱하다가 나중에는 묽게 나오는데 최근 운동을 하면서 개선된 편이라고 한다.|
⑤ 운동[헬스]을 하기 전에는 아랫배가 찼으나 지금은 괜찮은 편이다.|
⑥ 피곤하면 눈이 잘 충혈된다.|
⑦ 가끔씩 입이 쓰고 몸이 잘 붓는 편이다.|
⑧ 소변을 볼 때 처음에 따끔한 증상이 있다.|
⑨ 식욕이 없으나 소화는 잘 되는 편이다.|
⑩ 식사를 불규칙하게 한다.|
⑪ 혀에는 수분기가 없어 보이지만 갈증은 없고 피부는 건조한 편이다.|
⑫ 몸이 안 좋으면 손발에 땀이 나고 열이 나며 붓는다.|
⑬ 빈혈이 있고 오후 2~3시면 기운이 없다.|
⑭ 혀나 입안에 염증이 자주 발생한다.|
⑮ 손발이 찬 것은 유전인 것 같다.|
소양인으로 판단되고 염증이 있어 용담사간탕 과립제 3일분을 주었으나 맥도 침미약(沈微弱)하여 근본적인 치료를 될 수 없다고 보았다. 그래서 처방을 다시 검토한 끝에 수족냉과 월경통, 음부 소양, 냉·대하를 목표로 난간전 본방에 익모초 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 복용한 후에 확인해 보니, 용담사간탕을 복용하고 외음부 염증이 좋아졌으나, 난간전을 복용하고 손발이 따뜻해지고 외음부염증도 없어졌으며 전반적으로 모든 상태가 좋아졌다고 한다.`684&2-1. 좌궁전골(子宮前屈), 하복냉(下腹冷), 불임(不姙)
|[t]다음은 김병두 선생의 경험을 인용한 것이다. ● ○○○ 여|
1948년 4월경에 친구의 딸이 결혼한 지 10년이 되었는데 임신이 되지 않는다며 찾아왔다. 환자의 말에 의하면 산부인과에서 검사를 받았는데 질병은 없으나 자궁의 전굴(前屈)이 심한 편이라고 한다.|
① 본인이 직접 살펴보니 자궁의 후굴(後屈)이 현저한 것으로 보인다.|
② 하복부가 냉(冷)하다, 치료기본을 우선 자궁부의 온난(溫暖)을 위하여 삼초경(三焦經)의 원혈(元穴)인 양지(陽池)와 중완(中脘)에 각각 7번씩 시자(施刺)를 하고 난간전 20첩을 투약하였다. 그날 오후 4시경에 시자(施刺)를 하고, 그 다음날 오후 7시경에 자궁 검진을 하니 자궁이 정상위치로 돌아오는 경향이 있어 귀가시켰다.|
그 후 그 환자의 경과를 몰라 궁금하였는데, 6.25사변을 지나 1952년 10월경에 한 부인이 어린애를 업고 술 한 병을 들고 들어와 인사를 하였다. 그 분의 말이 “제가 지금부터 5년 전에 선생님한데 치료를 받았던 사람입니다. 그때 선생님께서 지시하는 대로 뜸을 뜨고 선생님께서 지어주신 약을 복용하니 임신이 되어 남자 아이를 낳고, 그 다음에 또다시 오늘 업고 온 여식을 낳았습니다. 생각할수록 선생님의 은혜를 잊을 수가 없어서 감사의 인사를 드리고자 방문한 것입니다.”라고 하였다.
|[t]&2-2. 하복냉(下腹冷), 소화불량(消化不良), 잔뇨감(殘尿感) ● 권○○ 여 45세 소양성태음인 경기도 안양시 동안구 관양동|
보통 체격에 목소리가 낭랑하고 손바닥이 두텁고 약간 단단한 소양성태음인 여성이다.|
① 2년 전부터 기상시 아랫배가 더부룩하고 쓰리고 아프다.|
② 식후에 헛배가 부른다.|
③ 2년 전부터 아랫배가 차다.|
④ 5년 전부터 소변을 자주 본다.|
⑤ 식욕은 좋으나 소화가 잘 안 된다.|
⑥ 냉이 약간 있으며 냄새도 난다.|
잔뇨감이 있는 여성의 하복냉과 소화불량을 목표로 난간전 본방에 건강, 목향, 진피 각 1.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 1달 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 기상시 쓰리고 아픈 것과 헛배가 부르는 증상이 호전되었고 아랫배가 차고 소변이 시원치 않은 것도 덜하다고 한다. 약을 복용하고 효과가 있으므로 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다
|[t]&3-1. 하복통(下腹痛), 소변난(小便難), 슬통(膝痛) ● 송○○ 여 39세 태음인 경기도 군포시 당동|
키는 보통이며 체격이 약간 굵은 태음인 여성이다.|
① 5년 전부터 하복통이 있다.|
㉠ 부부관계를 한 후에 배가 칼로 도려내는 듯이 아프고 평소에도 부어 있는 느낌이다.|
② 5년 전부터 소변난이 있다.|
㉠ 평소에도 시원치 않지만 부부관계 후 소변이 잘 나오지 않고 아랫배가 아프다.|
③ 몇 년 전부터 무릎이 아프며, 무릎 이하로 무겁고 쏟아지는 듯하다.|
④ 추위를 약간 타며 아랫배가 차다.|
⑤ 소화력이 약하고 맵고 짠 것 또는 양약을 먹으면 속쓰림이 있다.|
⑥ 활동을 하지 않으면 배에 가스가 찬다.|
⑦ 5년 전 한쪽 나팔관을 제거했다.|
⑧ 나팔관 수술 후에 월경(月經)량이 줄어들었다.|
⑨ 자궁 내 작은 혹이 많다.|
5년 전부터 부부관계 후 칼로 도려내는 듯이 배가 아프고 소변이 잘 나오지 않은 것을 목표로 난간전 2배량에 통증을 감안하여 건강 2돈, 현호색 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
5개월 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 부부관계 후 칼로 도려내는 듯 배가 아픈 것과 평소에도 부어 있는 느낌이 격감되었다가 근래에 재발되었다고 한다. 그러나 부부관계 후 소변이 잘 안나오며 시원치 않던 것은 소실되고, 무릎이 아프고 무릎 이하로 무겁고 쏟아지는 듯한 증상은 모두 소실되었다고 한다. 증상이 호전된 것으로 보아 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
두 번째 약을 복용한 뒤에는 성교 후의 하복통이 사라졌으나 완전히 호전되지 않아서인지 2달 뒤에 다시 발생하였다고 한다. 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&3-2. 하복통(下腹痛), 냉·대하(帶下), 소화불량(消化不良), 천통(肩痛)
|[t]다음은 박한범 선생의 경험이다. ● 최○○ 여 63세 소양인 주부 162cm 63 경남 진주시 평안동|
`685피부는 부드럽고 얇아 보이나 나이 탓인지 약간 통통해 보이는 60대의 아주머니이다. 당장 보이기는 태음인으로 보이나 자세히 들여다보면 희고 얇은 피부를 가지고 있는 소음인으로 판단이 된다.|
10년 전부터 가끔 하복부가 냉하고 통증이 느껴져 1년에 몇 차례 병원에 가서 치료를 받았는데 약간의 호전만 있고 별차도가 없었다고 한다. 목숨을 위협하는 통증과 병이 아니고 나을 수 없는 병이라 느껴 오랜 시간을 그냥 버텨오던 중 우연히 본인을 만나 상담을 하게 되었다.|
① 하복부가 몹시 차고 가끔 심한 하복부 통증이 있다.|
② 평소 소화가 잘 안 되어 육식을 잘 하지 않고 주로 채식을 한다.|
③ 어깨와 등 부분이 결리고 쑤신다고 한다.|
④ 냉·대하(帶下)가 갑자기 1달 전부터 심해졌다.|
⑤ 젊었을 때 과로를 하여 가끔 근육통과 지절통(肢節痛)을 느낀다.|
⑥ 대변을 보는 시간이 10초면 된다고 한다.|
⑦ 대변은 굵기가 가늘고 연변경향을 띠었다.|
⑧ 요즘 들어 머리카락이 많이 빠지는 경향이 있다.|
⑨ 소화가 잘 되지 않는다.|
⑩ 평소에 추위를 많이 탄다.|
⑪ 찬물을 거의 먹지 않고 항상 더운 물을 마신다.|
⑫ 작년 까지만 해도 식후에 항상 소화제를 복용하였으나 작년에 정전가미이진탕을 3제 복용한 후에는 더 이상 식후에 소화제를 복용하지 않는다.|
⑬ 하루종일 실내에 있으면 가슴이 답답하여 참을 수가 없어 외부로 나가 걸어야 한다.|
⑭ 가정 문제로 스트레스를 많이 받고 있다.|
평소에 추위를 많이 타며 소화가 잘 되지 않는 소양인 여성의 하복통을 목표로 난간전 1.5배량에 인삼 2돈, 오수유 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 절반 정도 복용하자 소화가 잘 되면서 냉과 대하도 아주 많이 줄었으며 견통(肩痛)도 소실되었다고 한다. 또한 하복통이 완전하게 소실되었으며, 남은 반제를 완전히 모두 복용하고 한달이 지날 때까지 재발이 되지 않았다고 한다.
|[t]&3-3. 하복통(下腹痛), 질염(膣炎), 월경통經痛), 유방통(乳房痛), 식체(食滯)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 28세 소음인 경리 160cm 52kg 인천시 남구 도화동|
기운이 없어 보이고 목소리가 작고 가늘며 근육이 보통인 소음인 여성이다.|
① 결혼한 지 6개월인데 아직 임신 소식이 없다.|
② 좌측 제하(臍下)가 쑤신다.|
㉠ 자궁경부 염증으로 산부인과 치료를 했는데 부부관계 후에 다시 쑤신다.|
㉡ 2년 전에 월경(月經)이 끝난 후에 질염이 있었다.|
㉢ 월경만 하면 질염이 있어서 한약을 복용하였지만 효과가 없었다.|
③ 왼쪽 유방에 은근히 아픈 통증이 있다.|
㉠ 약간 쑤시는 것 같기도 한다.|
㉡ 호르몬의 과다 분비로 유즙분비에 문제가 있는 것 같다.|
④ 소화불량이 있다. 자주 체하고 속이 더부룩하다.|
⑤ 하복에 가스가 심하게 차는데 예전부터 증상이 심하였다.|
⑥ 추위를 타는 편이고 더위를 약간 탄다. 손과 발은 따뜻하다.|
⑦ 식성은 따뜻한 것을 좋아한다.|
⑧ 변비가 있다.|
⑨ 아랫배와 허리에 월경통이 있다.|
⑩ 냉·대하(帶下)가 약간 있고 냄새가 나고 가렵다.|
⑪ 단중압통(膻中壓痛)이 있고 복직근연급(腹直筋攣急)과 제중동계(臍中動悸)가 있다.|
자궁경부염과 소화불량이 있는 소음인 여성의 좌하복통을 목표로 난간전 1.5배량에 작약 1.5돈, 지실 1.5돈, 육계 2돈, 백출 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
한달이 지난 후에 확인해 보니, 아랫배가 쑤시는 것이 호전되었고, 월경이 끝난 뒤에 발생하는 질염이 소실되었으며 월경량이 줄어들고 왼쪽 유방통도 소실되었다고 한다 하복에 가스가 차는 것이 호전되고 잘 체하는 것이 호전되어 약을 복용하고는 체한 적이 없었으며 월경통도 소실되었다고 한다. 그러나 변비는 여전하며 냉은 약간 있다고 한다. 이번에는 변비와 냉을 목표로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
20여 일이 지난 후에 확인해 보니, 이번 약을 복용하면서 설사를 조금 하였다고 한다. 약을 복용하는 동안 월경통이 있었으나 예전에 비하여 그렇게 심하지는 않았으며, 임신을 하고 싶다고 하였다.
|[t]&4-1. 월경통(月經痛), 냉·대하(帶下), 수족냉(手足冷), 요통(腰痛)
|[t]다음은 박경재 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 31세 소음인 165cm 50kg 전북 익산시 부송동|
`686키가 크고 마른 편이며 살결이 희고 부드러우면서 연약해 보이는 소음인 여성으로 월경시에 아랫배가 당기고 아프며, 요통이 심해서 잠을 자기 어렵고, 손과 발이 얼음처럼 차다.|
① 월경통이 있는데 월경 일주일 전쯤 젖가슴이 붓고 단단하며 심하면 아플 정도이다.|
② 아랫배가 아파서 힘들고, 요통도 잠을 자기 힘들 정도로 심하다.|
③ 냉·대하(帶下)가 있는데, 월경통이 있고 아랫배가 아플 때면 더 심하다.|
④ 신경이 예민하다.|
㉠ 잠자리가 바뀌면 쉽게 잠들기 어렵다.|
㉡ 아침에 대변을 보는 것도 어려워져서 며칠씩 대변을 못보고 힘들어하며 관장을 하기도 한다.|
⑤ 손발이 차고 추위를 많이 타며, 아랫배도 차다.|
㉠ 손이 얼음장 같이 차다.|
㉡ 겨울에는 추위를 많이 타서 남의 겉옷을 빌려 입는 것이 생활화 되었을 정도이다.|
⑥ 평소에 물을 많이 마시는 편인데 따뜻한 물을 주로 마신다.|
⑦ 신경이 불안한 증상이 약간 있다.|
⑧ 소화불량이 있다.|
㉠ 식욕은 정상이나 한식은 하루 1끼 정도만 먹고, 나머지는 과일, 요구르트, 빵, 과자 등으로 때우는 편이다.|
㉡ 저녁에 식사를 하는 경우에는 소화가 잘 안 된다는 호소를 한다.|
㉢ 몸에 땀이 적은 편이다.|
㉣ 양손에 핏기가 없으며, 노란 색을 띠어서 약간 황달 증상이 있는 것으로 보인다.|
31세 소음인 여성의 월경통, 수족냉을 목표로 난간전을 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 요통이 거의 사라졌다. 손발이 찬 것도 호전되어 손발이 조금 따뜻해졌다. 신경이 예민한 것은 약간만 좋아졌다.|
2월에 난간전 1제를 복용한 뒤에 5개월 동안 월경통이 없었는데 다시 재발하였으며 이번에는 한약을 잘 먹고 낫겠다고 하였다. 그래서 다시 31세 소음인 여성의 월경통과 수족냉을 목표로 난간전 본방에 허냉(虛冷)을 감안하여 건강 1돈, 부자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&4-2. 배란통(排卵痛), 월경통(月經痛), 냉·대하(帶下), 고관절 쥐남, 다몽(多夢)
|[t]다음은 한성수 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 40세 소음인 154cm 54kg 전북 익산시 신동|
① 10여 년 전부터 배란시 통증이 심하다.|
② 냉과 대하(帶下)가 있고 냄새도 심하다.|
③ 누워있을 때 고관절(股關節) 부위에 쥐가 나며 뻐근하다.|
④ 손발과 윗배, 아랫배가 모두 차다.|
⑤ 넷째 아이를 출산한 후에 자궁근종이 있어 5년 전에 자궁을 적출하였는데, 위의 증상들이 수술 후에 더욱 심해졌다.|
⑥ 변비가 있으며 소변이 시원치 않고 오래 본다.|
⑦ 죽은 사람 꿈을 많이 꾼다.|
⑧ 기억력이 격감되어 건망증이 있다.|
⑨ 혀에는 백태(白苔)가 있다.|
소음인 여성의 배란통과 월경통, 냉·대하를 목표로 난간전 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 평소에 아침을 거르는 습관이 있어서인지 약 1달이 지난 후에 약을 모두 복용하였는데, 약을 모두 복용하고 나니 배란통이 소실되고 월경통과 냉·대하도 좋아졌으며 전반적인 컨디션도 좋아졌다고 한다. 또한 꿈을 자주 꾸던 증상도 호전되고 고관절 부위에 쥐가 나는 것도 호전되었다고 한다.
|[t]&4-3. 월경통(月經痛), 수족냉(手足冷) ● 장○○ 여 26세 소음성태음인 경기도 시흥시 대야동 영남아파트|
보통 체격의 소음성태음인 여성으로 부드럽기는 하나 약간 깐깐해 보인다.|
① 10년 전부터 월경통이 있는데 아랫배, 가슴, 허리, 머리가 심하게 아프다.|
② 월경시에 일부 덩어리가 나오기도 하고 찌꺼기가 나오기도 하며 묽은 편이다.|
③ 월경기간과 월경량이 불규칙적이다.|
④ 10년 전부터 손발이 매우 차다.|
⑤ 소화불량이 있어서 늘 속이 쓰리고 가스가 차며 트림이 자주 발생한다.|
⑥ 냉이 많은 편이다.|
⑦ 식욕은 좋은 편이며 식사량이 일정치 않다.|
⑧ 추위를 심하게 타며 몸이 전체적으로 찬 편이다. 윗배는 약간 찬 편이며, 아랫배는 매우 차다.|
⑨ 땀은 없는 편비며 더위를 약간 탄다.|
⑩ 시원하고 뜨거운 음식을 좋아하고 단 것, 매운 것, 짠 음식을 좋아한다. 물은 보통으로 마신다.|
⑪ 잠을 깊게 자며 가끔 꿈을 꾼다. 가슴이 자주 뛴다.|
`687⑫ 대변은 2일에 1번 보는데 불규칙적이고 변비가 있으며 된 편이다.|
⑬ 소변 색이 노랗다.|
⑭ 결혼한 지 4개월 되었다.|
⑮ 얼굴이 약간 붉다.|
평소에 몸이 차고 소화력이 약한 부인의 월경통, 월경불순, 소화불량, 손발이 심하게 찬 증상을 목표로 난간전 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
복용 후 1달 정도가 지난 4월 중순에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 월경통이 전보다 훨씬 좋아졌으며 손발이 찬 증상도 경감되었다고 한다. 약을 복용한 이후 전반적으로 증세가 경감되었으므로 약이 효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&4-4. 월경역류(月經逆流), 월경통(月經痛) ● 박○○ 여 27세 소음인 160cm 41kg 경기도 안양시 평안동 초원부영아파트|
보통 키에 몸이 여위었으며 얼굴이 계란형으로 결혼한 지 한달된 여성이다.|
① 한 달 전부터 월경이 자궁부 뒤로 고이고 나팔관으로 조금씩 샌다.|
② 월경통이 있으며 전에는 월경 첫날에만 복통과 몸살 등이 있었으나 한 달 전부터는 월경기간 내내 아프다.|
③ 5~6년 전부터 신경을 쓰면 앞머리가 아프다.|
④ 손발이 차다.|
⑤ 추위를 심하게 탄다.|
⑥ 물은 거의 안 마신다.|
⑦ 대변은 3일에 1회 정도 보며 된 편이고 시원하지는 않다.|
③ 잘 놀랜다.|
⑨ 깐깐한 성격이다.|
⑩ 목소리가 작은 편이다.|
⑪ 소화는 잘되는 편이다.|
자궁경구로 월경의 배출이 원활하지 못하자 울혈(鬱血)이 되어 월경통이 발생하고 나팔관으로까지 샌다고 보고 난간전 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
11개월 뒤인 12월 초순에 산후 보약을 지으러 왔는데 1달 전에 출산을 하였다고 한다. 지난번 약의 경과를 확인해 보니, 약을 복용한 이후 월경통이 없어지고 한 달 만에 임신이 되었다고 한다. 그후 자연분만을 하였는데 손목과 발목이 시리고 빈혈(貧血)이 있다고 하여 보허탕으로 1제를 지어주었다.
|[t]&4-5. 월경통(月經痛), 요통(腰痛), 하복냉(下腹冷), 수족냉(手足冷)
|[t]다음은 강신열 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 30세 소음성태음인 170cm 55kg 서울시 강동구 성내동|
피부가 하얗고 부드러운 인상의 여성으로, 해외특허관련 업무로 3~4년 전부터 자주 해외출장을 다니는데 비행기 내에서 앉아 있는 게 너무 힘들 정도로 허리가 아프고 책상에 앉아 근무하는데 어려움이 있다고 한다.|
① 아랫배가 매우 차며 허리가 아프다.|
② 손발이 매우 차다.|
③ 추위와 더위를 심하게 탄다.|
④ 신경질과 짜증이 나며 눈이 자주 피로하다.|
⑤ 월경통이 심하다.|
⑥ 대변은 매일 1번씩 보는데 불규칙하다.|
⑦ 대변이 된 편은 아니지만 대변을 보는 게 힘들다.|
⑧ 냉과 대하가 약간 있다.|
⑨ 잠들기 어려우며 꿈을 자주 꾼다.|
추위와 더위를 심하게 타는 소음성태음인 여성의 월경통과 하복냉, 요통을 목표로 난간전 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
결혼을 하고 나서 1달이 지나서 약을 복용하였는데 약을 모두 복용하고 얼마 후에 산부인과에서 검사를 받으니 임신이 되었다며 필자에게 전화를 하였다. 필자도 기쁜 마음에 축하한다는 말을 해주었다. 또한 약을 복용한 후에 의자에 오랜 시간 앉아 있어도 전처럼 허리가 아프지 않고, 하복냉이 소실되었으며 월경통도 많이 감소하였으며 손발이 따뜻해졌다고 한다.
|[t]&4-6. 월경통(月經痛), 냉·대하(帶下)
|[t]다음은 정임식 선생의 경험이다. ● 박○○ 여 26세 소음인 직장인 160cm 45kg|
키와 체격은 보통이고 얼굴이 희고 혈색이 없는 소음인 여성이다.|
① 월경통이 심한데 월경 전에도 통증이 있으며, 허리가 끊어 질 듯이 아프고 동시에 배도 아프다.|
② 냉·대하가 많으며 약간 점조(粘稠)하며 냄새도 난다.|
③ 월경시 덩어리도 있으며 색깔이 검붉다.|
④ 손발과 하복부(下腹部)가 차며 추위를 많이 탄다.|
⑤ 직장일로 스트레스를 많이 받아 가슴 두근두근하며 예민하다.|
⑥ 피곤해도 밤에 잠이 잘 안 온다.|
⑦ 회사일로 눈이 자주 피곤하며 팔, 다리, 어깨도 가끔 결린다.|
⑧ 앉았다 일어나면 가끔 현기증이 난다.|
⑨ 신경을 많이 쓰면 두통 증상도 있다.|
⑩ 가끔 눈가가 바르르 떨린다.|
⑪ 원래 꿈을 많이 꾸는 편인데 요즘은 피곤해서 꿈도 잘 안 꾼다.|
`688⑫ 소화는 잘 되는 편이고 대변도 잘 보는 편이다.|
⑬ 식욕이 좋다.|
⑭ 피부는 중성이다.|
식욕과 소화력이 좋은 소음인 여성의 월경통과 냉·대하를 목표로 난간전 본방에 냉·대하가 있다는 점에서 익모초 2돈, 스트레스를 많이 받는다는 점에서 향부자 2돈, 하복통이 심하다는 점에서 현호색 1돈, 불면이 있다는 점에서 산조인 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 절반 정도 복용하고 나니 냉·대하가 많이 줄었으며 손발도 많이 따뜻해지고 밤에 잠도 전보다 잘 잔다고 한다. 1제 모두 복용한 후에 확인해 보니, 얼마 전에 월경을 하였는데 월경통을 거의 느끼지 못할 정도여서 살만하다고 한다. 냉·대하도 많이 호전되었으며 밤에 잠도 잘 자고 마음도 많이 편안해졌다고 한다. 또한 전보다 손발이나 몸에 온기가 많이 느껴지고 얼굴에 화색이 돈다고 한다.
|[t]&4-7. 월경통(月經痛)
|[t]다음은 장혜식 선생의 경험이다. ● 구○○ 여 37세 소음인 163cm 54kg 서울시 강남구 역삼동 진달래아파트|
평소에 알고 지내던 누나가 자신의 언니가 월경통으로 고생을 하는데 한약으로 치료가 가능한지 문의해 왔다.|
① 월경통이 심하다. 월경이 시작되기 전과 월경기간에 통증이 있다.|
② 월경색이 검붉다.|
③ 신경이 예민하다.|
④ 손발이 차고 추위를 많이 탄다.|
⑤ 배가 차다.|
⑥ 발뒤꿈치가 건조하다.|
⑦ 따뜻한 물을 마신다.|
⑧ 불안한 증상이 약간 있다.|
⑨ 눈이 약간 피곤하고 침침하며, 눈곱도 조금 낀다.|
⑩ 식욕과 소화력은 보통이며 식사량이 적다.|
37세 소음인 여성의 심한 월경통을 목표로 난간전 본방에 향부자와 현호색을 더하여 5일분 10첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 월경통이 말끔히 사라졌는데 2달이 지나도 통증이 나타나지 않는다. 신경이 예민한 것이 호전되었다. 손발이 따뜻해지고 식욕이 증가되었다.
|[t]&5. 음문소양감(陰門搔痒感) ● 김○○ 여 34세 소양인 주부 경기도 수원시 팔달구 인계동 주공아파트|
약간 큰 키에 보통 체구이며 목소리가 허스키하다.|
① 음문(陰門)이 가렵다.|
② 특히 월경전후에 증상이 심하다.|
③ 투명한 냉이 많이 나온다.|
④ 물을 거의 마시지 않는다.|
⑤ 식욕이 없고 식사량이 적으나 소화는 잘 된다.|
⑥ 결혼한 지 12년이 되었으며 그동안 2회의 출산을 하고, 1회의 자연유산 경험이 있다.|
⑦ 행동이 빠르고 음식을 빨리 먹으며 부지런하고 활동적이다. 성격이 분명하여 돌아다니는 것을 좋아한다.|
⑧ 1년 전에 손발이 차고 추위를 많이 타고 허냉으로 인한 관절통이 있어서 녹용대보탕을 복용한 뒤에 손발이 따뜻해진 경력이 있으며, 가미귀비탕을 복용하고 관절통이 나은 경력이 있다.|
음문소양의 원인이 하복부의 혈류감소에 있다고 보고 음문소양을 목표로 난간전 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
40개월 뒤에 전과 같은 증상으로 내방하였다. 그간의 경과를 확인해 보니, 약을 복용하고 음문이 가려웠던 것이 좋아졌었는데 근래 다시 약간씩 가려운 것 같다고 한다. 이번에도 음문소양을 목표로 난간전 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
다음해 8월에 견통(肩痛)이 있다고 하여 녹용대보탕 2제를 지어갔으며, 그 이듬해 6월 중순에 음문이 가렵다고 하여 난간전 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
만 1년 뒤인 다음해 6월에 다시 내방하였다. 지난번의 경과를 확인해 보니, 그때 약을 복용하고 가려운 것이다 나았는데 이번에도 역시 음문이 가려워서 내방하였다고 한다. 또한 그동안에 두부처럼 하얀 냉이 있고 음문이 가려워 병원에 다했는데 냉은 없어졌으나 가려운 것은 여전하여 다시 왔다는 것이다.|
근치(根治)를 못시키고 매번 같은 약을 지어주는 것이 내심 부끄러웠으나 역시 난간전 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
아마 이때는 남편도 같이 치료를 받아야 되지 않나 하는 생각을 해 본다.
|[t]&6-1. 불임(不姙) ● 염○○ 여 27세 소음성태음인 서울시 관악구 봉천9동|
작은 키에 몸통이 굵으며 소음성태음인으로 보이는 여성이다. 2년 전 임신 중에 X-ray 사진을 찍은 뒤 인공유산을 하였으며 그 뒤로 임신이 안 된다.|
① 4개월 전인 93년 10월부터 임신을 시도하였으나 아직 임신이 되지 않는다.|
② 월경 10일 전부터 젖가슴이 아프며 월경이 시작되면 통증이 소실된다.|
③ 2개월 전인 올 겨울부터 가만히 있거나 찬 기운을 딘이면 허리가 시리고 바람이 들어오는 듯하며 통증이 심하다.|
④ 간혹 하복(下腹)이 찌릿찌릿 할 때가 있다.|
⑤ 식욕과 소화력이 왕성하다.|
⑥ 어깨가 무겁다.|
`689⑦ 소변을 자주 볼 때가 있으며 소변빈삭(小便頻數)의 경력이 있다.|
⑧ 한약을 복용하면 열이 달아오른 적이 많다.|
불임 때문에 한약을 원하는 27세 소음성태음인 여성에게 대영전 2제를 연속으로 투여했으나 차도가 없었다. 그래서 생각을 해보니 하복부가 허냉(虛冷)하여 임신되지 않는다고 판단되어 이번에는 난간전 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
10개월 뒤에 산후보약을 지으러 왔을 때 경과를 물어 보니, 대영전 2제와 난간전 1제를 복용하고 나서 임신이 되었으며 출산을 하였다고 한다. 대영전이 효험인지 난간전의 효험인지는 알 수 없으나 바라던 임신이 되어 다행이었다.
|[t]&6-2. 불임(不姙), 월경불순(月經不順) ● 이○○ 여 27세 태음인 경기도 안산시 본오동 한양아파트|
보통 키에 약간 굵은 체형을 가진 태음인 여성이다.|
① 2년 전부터 임신 3개월이 되면 계류유산(稽留流産)이 된다.|
② 처녀 때부터 배를 내놓으면 하복부(下腹部)가 아주 차고 시리다.|
③ 처녀 때부터 월경이 불규칙적이어서 몇 개월씩 거를 때가 많다.|
④ 최근에도 월경이 5개월간 없어서 주사를 맞고 월경을 하였다.|
⑤ 겨울에만 얼굴이 화끈거린다.|
⑥ 출산을 1회 하였으며 자연유산을 3회 하였다.|
⑦ 더위를 약간 탄다.|
⑧ 손발은 따뜻하지만 아랫배가 매우 차다.|
⑨ 식사량은 일정치 않으나 소화력은 좋다.|
⑩ 대변은 2~3일에 1회 정도 보며 불규칙적이지만 힘들지는 않으며 대변이 시원하지가 않다.|
⑪ 잠은 충분히 자지만 깊게 잠들지 못한다.|
⑫ 가슴이 답답하고 가슴이 뛴다.|
⑬ 월경시에 허리가 아프며, 냉·대하(帶下)가 약간 있다.|
아랫배가 매우 찬 태음인 여성의 습관성 유산과 불임을 목표로 당귀사역탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
20일후에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 잠을 깊게 잘 수 있고 대변을 1일 1회 규칙적으로 본다고 한다. 잠을 깊게 자고 대변을 규칙적으로 보지만 임신을 원하여 이번에는 난간전으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
20일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 월경을 30일 만에 규칙적으로 했다고 한다. 하복이 찬 것은 여전하나 월경이 정상적으로 되었다며 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어 주었고, 20일 뒤에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
4개월 반 뒤에 다시 내방하였는데 약을 복용하고 임신을 하였는데 3일 전에 유산이 되었다고 한다. 임신사실을 확인한 이후 바로 임신보약이나 유산방지 약을 복용하였으면 무사히 출산을 할 수 있었을 텐데 하는 아쉬움이 남는다.
|[t]&6-3. 임신원함 ● 오○○ 여 25세 태음인 회사원 경기도 안산시 딘오동|
보통 키에 보통 체구의 태음인 회사원 여성이다.|
① 결혼한 지 1년이 되었으며 인공유산을 1회한 경력이 있는데 임신을 원한다.|
② 월경주기는 정상이며 월경통이 약간 있다.|
③ 어려서부터 소화력이 약하다.|
④ 추위를 많이 타고 손발이 차다.|
⑤ 아랫배가 약간 차다.|
소화력이 약하고 손발과 아랫배가 찬 여성의 임신을 목표로 난간전 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
13개월이 지난 다음해 3월에 산후보약을 지으러 왔다. 지난번 약을 먹고 2개월 뒤에 임신을 하였고 무사히 출산을 하였다고 한다. 이 여성이 난간전을 복용한 후에 임신이 되었으나 난간전을 복용한 것이 임신의 직접적인 동기가 되었는지는 불분명하다. 그러나 난간전이 이 부인의 허약한 신체상태나 자궁계통의 허약을 보강하였을 것으로 생각된다. 이번에는 산후지절통(産後肢節痛)을 목표로 보허탕을 지어주었고 9개월 뒤에는 승습탕을 지어주었다.
|[t]&7-1. 요통(腰痛) ● 성○○ 여 36세 태음성소양인 경기도 안양시 부림동 공작부영아파트|
키가 크고 체격은 보통이며 태음성소양인으로 보이는 여성이다.|
① 평소에 피로하거나 과로를 하면 요통이 있었는데 어제부터 더욱 심해졌다.|
② 상담을 하기 위해 앉아 있는데 지금도 허리 가운데가 뻐근하다고 한다.|
③ 초경 때부터 월경을 2~3달에 1번 정도 하고 월경기간이 3일 정도였는데 월경량은 정상이다.|
④ 처녀 때부터 손발이 늘 차다.|
⑤ 밤이면 바람이 들어가는 것처럼 어깨가 시리다.|
⑥ 찬 음식을 먹거나 찬바람을 쐬면 하복부(下腹部)가 차면서 아프다.|
⑦ 다리와 허리가 저리다.|
⑧ 평소 식욕이 좋고 소화력은 왕성하다.|
⑨ 잠을 한 번 깨면 다시 잠들기가 힘들다.|
`690⑩ 꿈을 자주 꾼다.|
⑪ 대변과 소변은 보통이다.|
⑫ 병원에서 출산 후에 자궁후굴(子宮後屈) 증세가 있다고 하였다.|
식욕과 소화력이 왕성한 태음성소양인 주부의 요통과 수족냉을 목표로 난간전 본방에서 육계를 4돈으로 증량하고 부자 2돈, 산조인 3돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 3개월 뒤에 슬통(膝痛)이 있어 내방했을 때 확인해 보니, 그때 약을 복용하고 요통이 소실되었다고 한다.
|[t]&7-2. 요통(腰痛), 헛배부름, 복냉(腹冷) ● 최○○ 여 30세 태음인 경기도 군포시 산본동 세종아파트|
키가 약간 크고 살집이 있는 태음인 여성이다.|
① 1~2달 전부터 가끔 심하게 허리가 아파서 움직이기가 힘들며 허리가 뻐근하여 숙이지 못한다.|
② 처녀 때부터 월경이 불규칙적이며 3~6개월 간격으로 1회 정도 월경을 한다.|
③ 더위를 심하게 타며, 얼굴에는 땀이 많다.|
④ 식욕은 보통이고 소화력은 좋다.|
⑤ 자주 헛배가 부른다.|
⑥ 깊게 잠을 자지 못하며 가끔 꿈을 꾼다.|
⑦ 월경량이 적고 색은 검붉다.|
⑧ 월경통이 약간 있다.|
⑨ 배가 매우 차다.|
⑩ 전신이 피곤하여 아침에 일어나기 힘들다.|
배가 매우 찬 태음인 주부의 요통과 월경불순(月經不順)을 목표로 난간전에 향부자 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
2주 후에 내방했을 때 확인해 보니, 약을 3~4일간 복용한 후부터 요통이 많이 격감되면서 허리를 숙일 수 있게 되었고, 계속 약을 복용하자 헛배가 부른 것이 경감되고 아침에 일어나기 쉬워지고 배가 많이 따뜻해졌다고 한다. 요통이 많이 격감되었다며 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&7-3. 요통(腰痛), 어깨 결림, 피로(疲勞), 수족냉(手足冷)
|[t]다음은 장혜식 선생의 경험이다. ● 장○○ 여 26세 소음인 162cm 53kg 전라남도 고흥군 도양읍|
적당한 체격의 아가씨로써 평소에 신경을 많이 쓰는 편이다. 몇 년 전부터 어깨가 뭉치면서 아팠는데 요즘 들어 어깨결림이 심해지고 더불어 요통도 있어 참기 힘들다고 호소하여 왔다.|
① 1~2달 전부터 가끔 오른쪽 골반 뒤쪽 부위가 오래 앉아 있으면 찍힌 듯한 통증이 계속된다.|
② 목에서 어깨로 내려가는 오른쪽 부위에 심한 어깨 결림이 있다. 딴딴해지고 손을 대면 아프다가 주물러주면 괜찮다. 신경을 쓰거나 저녁이 되면 심해진다.|
③ 손발이 매우 차다.|
④ 불안, 초조, 우울, 신경질, 짜증 등의 증상이 있고 매사가 귀찮다.|
⑤ 피로하고 기운 없으며 아침에 일어나기 힘들다.|
⑥ 잠들기 힘들고 가끔 무서운 꿈이나 죽은 사람 꿈을 꾼다.|
⑦ 가끔 설사를 하고 냄새가 심하며 시원치 않다.|
⑧ 가벼운 요실금(尿失禁) 증상이 있다.|
⑨ 월경 전에 허리와 배 쪽에 통증이 나타난다. 따뜻한 곳에서 잠을 자면 괜찮아진다.|
⑩ 냉·대하(帶下)가 많고 누렇고 냄새가 있다.|
⑪ 하루 전부터 감기기운이 있다.|
⑫ 단중압통(膻中壓痛)이 약간 있다.|
⑬ 복직근연급(腹直筋攣急)이 있다.|
손발이 매우 차고 가끔 설사를 하고 시원치 않은 소음인 여성의 월경통과 냉·대하를 목표로 난간전 본방에 항강(項强)을 감안하여 갈근 1돈, 불면과 다몽 증상이 있으므로 산조인 2돈, 냉과 대하를 감안하여 익모초 2.5돈, 백규화 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 모두 복용한 후에 심하던 어깨 결림이 완전히 해소되었고 요통도 60~70% 정도 호전되었다고 한다. 전신이 피로하고 기운이 없고 잠을 잘 못자고 아침에 일어나기 힘든 증상과 손발이 매우 찬 증상이 소실되었으며 요실금 증상은 약을 복용하는 동안에는 나타나지 않다가 약을 모두 복용한 후에 다시 나타났다고 한다.|
예상외로 결과가 좋아서 기분도 좋고 약량을 2배량으로 하였다면 요통도 거의 소실되지 않았을까 하는 생각이 든다. 그런데 약을 복용하고 나서 월경이 2달 동안 없으면서 복부에 불쾌감이 생겼다고 한다. 얼마 전에도 비슷한 사례를 들었던 적이 있다. 아직 이 부분에 대해서 확실하게 단정지을 수 없어서 월경과 난간전의 약리에 대해 고심 중이다.
|[t]&7-4. 신무신염(腎盂腎炎), 요통(腰痛) ● 최○○ 여 24세 소양성소음인 주부 경기도 안양시 관양1동 중앙연립|
아직 어려보이는 소양성소음인 주부이다.|
① 우측 허리의 신장부위를 두드리면 그 부위와 오른쪽 아랫배가 쑤시며 울리는 통증이 있다.|
② 피로하면 몸에 부종이 있다.|
③ 소변시 통증이 있을 때에는 부종과 함께 나타나는 경우가 많다.|
`691④ 병원에서는 신우신염(腎盂腎炎)이라고 한다.|
⑤ 손발이 차고 배는 약간 찬 편이다.|
⑥ 식욕부진(食慾不振)이 있다.|
신우신염으로 인한 증상을 목표로 보허탕 2배량에 부종과 신장주위 통증을 감안하여 목통 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
25일 뒤인 다음해 1월 하순에 내방하였는데 지난번 약을 먹어도 아무런 변화가 없다고 한다. 이번에는 먼저의 증상이 여전하면서 아랫배가 몹시 차며 임신을 원한다고 한다.|
신장주위통과 하복냉, 임신을 목표로 난간전 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
다음달 중순에 약을 다시 지으러 왔을 때 확인해 보니, 신장주위통증이 없어졌다고 한다. 자세하게 물어보니, 그 약을 가져가서 1일간 2봉을 먹었는데 소변을 평소의 2배인 8~9회씩 보게 되었고, 그 뒤로는 요통이 저절로 없어졌다고 한다. 약을 더 지어달라고 하여 전과 같은 난간전으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&8. 엉치통, 소변난(小便難) ● 신○○ 여 42세 소양성소음인 경기도 안양시 평안동 초원 대림아파트|
체격은 보통이며 약간 빠른 말씨에 허스키한 목소리를 가진 소양성소음인 여성이다.|
① 1달 전부터 서서 일을 할 때는 모르는데 앉았다 일어설 때 엉치가 아픈데 걸어 다밀 때는 괜찮다.|
② 소변을 조금씩 자주 보고 시원하지 않다.|
③ 추위를 약간 탄다.|
④ 평소 식욕이 없는 편이며 소화력은 보통이다.|
⑤ 가끔 잠을 못 잔다.|
⑥ 꿈을 자주 꾸는 편이다.|
⑦ 늘 서서 일을 한다.|
⑧ 휴가 때 일본에 다녀오느라 월경을 늦추는 약을 썼다고 한다.|
⑨ 월경은 정상이다.|
늘 서서 일한다는 소음인 주부의 엉치통과 소변불리를 목표로 난간전 본방에 식욕부진을 감안하여 백출 3돈, 불면과 다몽(多夢)을 감안하여 산조인 3돈, 소변빈삭을 감안하여 산수유 2.5돈, 모려 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
20일 뒤에 전화로 약을 더 지어달라고 요청했을 때 확인해 보니, 약을 2/3정도 복용하니 엉치통이 소실되고, 자주 소변을 보고 시원치 않았던 증상도 소실되었다고 한다. 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&9-1. 변비(便秘)
|[t]다음은 허훈 선생의 경험이다. ● 정○○ 여 37세 소음인 153cm 52kg 서울시 강서구 화곡7동|
다소 통통한 소음인으로 얼굴은 흰 편이다.|
① 2일에 1번 정도 대변을 보는데 힘들게 보며, 변비가 있다.|
② 월경주기는 정상이지만 4년 전부터 월경량이 줄어들어 현재는 매우 적다.|
③ 월경은 3일 정도 하는데 1일은 양이 많고 2일은 매우 적다.|
④ 월경통과 냉이 약간 있다.|
⑤ 소화력은 보통이나 아랫배가 늘 더부룩하고 헛배가 부르는 경우가 많다.|
⑥ 머리가 띵하고 찌릿하면서 가끔 쥐가 난다.|
⑦ 신경을 쓰면 머리에 땀이 많이 나서 줄줄 흐를 정도이고 5월쯤부터는 옆구리에 땀이 많아져서 걱정이다.|
⑧ 잠은 잘 자는 편이지만 아침에 일어나기 힘들다.|
⑨ 추위와 더위를 많이 타는 편이다.|
⑩ 손발은 따뜻한 편이지만 배가 찬 편이고 특히 아랫배가 차다.|
⑪ 따뜻하고 담백한 음식을 좋아한다.|
⑫ 가슴이 답답할 때가 있다.|
⑬ 얼굴이 다소 거칠고, 기미가 있다.|
⑭ 5월 5일에 자동차 사고를 당했는데 그 이후 오른쪽 머리에 편두통이 생겼으며 요통도 함께 생겼다. 병원에서 MRI검사를 하였는데 이상이 없다고 한다.|
⑮ 14년 전 결핵을 앓아 치료를 한 경력이 있다.|
⑯ 요즘 새롭게 학습지 영업일을 시작하였는데 일이 바빠서 힘들다고 한다.|
소화불량이 있는 소음인 여성의 월경통과 변비를 목표로 난간전 본방에 황기, 후박, 지실을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
1달 정도 지난 후 전화 통화를 하게 되었는데, 약을 복용한 이후 방귀가 자주 나오는 통에 아들이 방귀쟁이라고 놀렸다고 한다. 배변이 어느 정도 좋아져 대변을 보는 것이 전보다 편해졌다고 한다. 약을 복용한 후에 대변을 1일에 1회 정도 보았으나, 1주일 전에 집안 문제로 아버님과 다툰 후로는 다시 예전처럼 되었다고 한다.|
집사람과 친분이 있는 분이라 집사람을 통해 나중에 이야기를 들어 보니, 집안의 큰 딸인데 아버님의 잦은 돌출 행동으로 스트레스를 많이 받고 있다고 한다. 아마도 두중(頭重), 두한(頭汗), 기미 등의 증상이 모두 기울(氣鬱)과 관련이 있지 않나 하는 생각이 든다. 문진(問診)을 하면서 기울(氣鬱)의 가능성에 대해서 자세하게 확인하지 못한 것이 실수인 것 같고, 기울에 사용하는 향소산 계통의 처방을 합방하였으면 어떠했을까 하는 아쉬움이 남는다.
|[t]&9-2. 월경시(月經時) 변비(便秘)
|[t]다음은 김나현 선생의 경험이다.`692 ● 김○○ 20세 소음인 전북 전주시 완산구 효자동|
키와 체격이 보통이고 피부가 희며 성격이 활달하고 소음인으로 보이는 대학생이다.|
① 평소에는 배변에 이상이 없으나 월경시에는 관장을 생각할 정도로 변비가 매우 심하다.|
② 월경 전에 가슴이 아프다.|
③ 약간의 냉이 있다.|
④ 월경시에 요통이 있고 밑이 빠질 것 같이 아프다.|
⑤ 월경주기가 45일로 긴 편이다.|
⑥ 어릴 때 야뇨(夜尿) 증상이 심했고 중학교 때까지 지속되었다.|
⑦ 소음인 체질로 보이지만 체열 상태는 높은 편이다.|
약간의 냉이 있고 월경통이 있는 소음인 여성의 월경시 변비를 목표로 난간전 본방에 익모초 1돈을 더하여 5일분 10첩을 투약하였다. 원래는 월경이 시작되기 2주전에 약을 지어줄 생각이었으나 월경주기가 빨라져서 월경기간에 약을 복용하게 되었다. 평소 약을 먹는 것을 싫어하는 성격이라 지어준 약을 5봉 정도 복용하고 증상이 소실되자 복용을 중지하였으며, 다음 월경기간에도 역시 5봉 정도 복용하였다. 약을 복용하더니 변비약이 아니냐고 물어볼 정도로 월경시 변비가 호전되었다. 또한 밑이 빠질 듯한 것과 요통이 소실되었으며 냉도 많이 줄었다고 한다.
|[t]&10. 추위탐, 피로(疲勞), 복통(腹痛), 설사(泄瀉)
|[t]다음은 장기원 선생의 경험이다. ● 남○○ 여 40세 소음인 교사 160cm 45kg 서울시 동대문구 전농3동|
보약을 원하는 고교교사로 약간 여위었으며 목소리가 작다.|
① 추위를 몹시 탄다.|
㉠ 날씨가 조금만 선선해도 추위를 느낀다.|
㉡ 겨울만 되면 추워서 학교와 집만 왕래하는 등 활동반경이 좁아진다.|
② 민감성 대장염이 있다.|
㉠ 배에 갑자기 통증이 있거나 찬 것을 먹으면 바로 화장실에 가야한다.|
㉡ 이러한 증상은 학교에서 스트레스를 받으면 자주 나타나기도 한다.|
㉢ 민감성 대장염으로 설사를 한다.|
③ 허리 염좌가 있었으며 체력이 조금만 떨어지면 요통의 증상이 나타난다.|
④ 눈이 충혈되는데 피곤하면 바로 나타난다.|
⑤ 항상 피로하다.|
⑥ 항상 목으로 감기 증상이 나타나고 목에 가래가 잘 생긴다.|
⑦ 평소에도 손발이 매우 차고 윗배와 아랫배도 차며, 몸 전체가 차다.|
⑧ 월경통은 없으나 냉·대하(帶下)는 많다. 월경량은 약간 적다.|
⑨ 음식은 뜨거운 것, 매운 것, 짠 것을 좋아한다.|
⑩ 잠은 잘 잔다.|
⑪ 결혼한 지 13년이 되었으며 출산을 2회하였고 자연 유산을 4회 한 경력이 있다.|
⑫ 1년 6개월 전에 눈에 종양이 생겼는데 임파선 종양 초기로 진단을 받고 고려대학교 병원에서 1년 3개월 동안 치료를 받았으며, 그 당시에 방사선치료도 약간 받았다.|
냉·대하가 있고 아랫배가 차다는 점과 추위를 탄다는 점에서 난간전 1.5배량에 부자이중탕 2/3량을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니|
1. 외한(畏寒)은 조금 호전되었지만 큰 차이는 없는 것 같고|
2. 약을 복용하는 동안에는 설사가 나타나지 않았다고 한다.|
3. 피로감도 좋아진 것 같지만 아직 남아있다고 하는데 전체적으로는 조금 좋아진 것 같으나 만족스러워 보이지는 많았다.|
4. 그러면서 추위를 타는 것이 정말 싫다며 추위를 타지 않는 약을 지어달라고 한다.|
난간전이 어느 정도 효력은 있었지만 추위를 많이 타는 것을 호소하여 부자가 군약이며 허냉이 심할 경우에 사용하는 부양조위탕 1.5배량에서 부자는 본방대로 하여 10일분 20첩을 투약하였다. 4개월 뒤에 확인해 보니|
1. 약 복용 이후로는 날씨가 추워도 추위를 느끼지 않는다.|
2. 복통(腹痛)은 거의 느껴지지 않고, 설사(泄瀉)도 거의 하지 않는다고 한다.|
3. 약을 복용하기 전에는 의기소침하였는데 현재에는 활발하게 생활하고 있다.|
4. 피로감이 많이 호전되었다.|
5. 냉·대하(帶下)는 확인하지 못하였다.
|[t]&11. 잔뇨감(殘尿感) ● 함○○ 여 13세 태음인 초등학교 6년 경기도 안양시 안양6동|
약간 큰 키에 보통 체구인 초등학생이다.|
① 10개월 전부터 소변을 보아도 남아있는 느낌이 있다.|
② 항시 소변이 시원하지 않다.|
`693③ 1년 전부터 냉이 있으며 누런 덩어리로 약간씩 나온다. 특히 월경전후로 더 심하다.|
④ 추위와 더위를 많이 탄다.|
⑤ 손발이 많이 차고 배는 약간 찬 편이다.|
⑥ 물을 많이 마시는 편이다.|
⑦ 식욕과 소화력, 대변은 모두 정상이다.|
⑧ 꿈을 많이 꾸는데 특히 무서운 꿈을 꾼다.|
냉이 있고 몸이 찬 어린이의 잔뇨감을 목표로 난간전 본방에 목통 2.5돈, 익모초 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1달 뒤인 2월초에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 잔뇨감과 불편함이 소실되었다고 한다. 그러나 냉과 대하는 여전하다고 하여 이번에는 지난번의 처방에서 목통을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&12. 위통(胃痛), 질염빈발(膣炎頻發), 소화불량(消化不良) ● 박○○ 여 30세 소음인 경기도 안양시 관양동 현대빌라|
보통 키에 몸통이 약간 굵어 보이는 소음인 여성이다.|
① 질염(膣炎)이 빈발한다.|
㉠ 현재는 가려움이나 냄새는 없다.|
㉡ 산부인과에서는 곰팡이 균이 원인이라 하며 그동안 치료를 받아서 나은 상태이다.|
㉢ 올 3월에 출산한 후부터 자궁경부에 폴립이 잘 생긴다.|
② 위통(胃痛)이 있다.|
㉠ 1~2주 전부터 명치 부위가 체한 듯 긁히는 통증이 있다.|
㉡ 명치통은 밀가루 음식을 먹거나 과식을 하거나 저녁 늦게 식사를 하면 발생한다.|
③ 출산 후인 3월부터는 아침에 일어날 때 허리가 아프다.|
④ 추위와 더위를 모두 심하게 탄다.|
⑤ 몸 전체에 땀이 많은 편이며 특히 머리에 땀이 많다.|
⑥ 1년에 2~3번 정도는 체하고 속쓰림, 헛배부름, 더부룩함 등의 증상이 있다.|
⑦ 대변은 불규칙하고 맥주를 마시면 설사를 한다.|
⑧ 가슴이 답답하고 매사에 신경질적이다.|
⑨ 월경은 45일 간격으로 하는데 불규칙하며 월경통이 약간 있다.|
월경이 불규칙한 부인의 질염과 위통을 목표로 난간전 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
10개월 후인 다음해 6월 중순에 알레르기성 비염으로 다시 내방했을 때 경과를 확인해 보니, 약을 모두 복용한 후에 질(膣) 부위가 좋아진 느낌이 들고 소화도 잘되고 위통도 모두 소실되었다고 한다.
|[t]&13. 혈뇨(血尿) ● 심○○ 여 47세 태음인 경기도 안양시 동안구 관양동|
몸통이 약간 굵고 태음인으로 보이는 여성으로 한약방 직원의 어머니이다.|
① 소변에서 피가 섞여 나오면서 온몸이 찌릿찌릿하여 소름이 끼친다.|
② 추위를 심하게 탄다.|
③ 아랫배가 차다.|
④ 식욕과 소화력은 보통이다.|
⑤ 대변이 묽다.|
⑥ 팔과 다리가 쑤신다.|
⑦ 피곤할 때는 몸 전체에 부종이 있다.|
⑧ 방광염으로 양약을 복용하는 중이다.|
방광염으로 인하여 혈뇨가 발생한다고 보고 난간전 본방에 이뇨(利尿)를 위하여 차전자 1.5돈, 목통 1.5돈, 수렴을 위하여 모려 4돈, 산수유 4돈, 표고버섯 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
9일 뒤에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 지 3일이 지나자 소변에 피가 섞여 나오던 것이 없어졌다며 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
`694
|[t][통]上統 091 寶 [名]茴香安腎湯 [명]회향안신탕[구성]人蔘 白朮 白茯苓 茴香 破故紙 檳榔 烏藥 便香附 縮砂 荔枝核 <*各八分> 黃柏 澤瀉 <*各六分> 玄胡索 木香 <*各四分> 升麻 甘草 <*各二分>【出典】《靑囊訣》[치]治 左邊偏墜 丸如鷄鴨子大【活套】冷 加吳茱萸 五六分【活套針線】偏墜(前陰)【適應症】고환염, 고환통, 고환부종
|[t]처설 회향안신탕은 노인성 고환염(睾丸炎)에 사용하는 처방으로 중국 명대의 고금의감(古今醫鑑)에 수록되어 있다. 노화로 인해 고환에 분포되어 있는 혈관이 좁아지거나 막혀서 혈액순환이 원활하게 이루어지지 못하면 혈액이 적체(積滯)되어 고환이 붓고 통증이 발생되는데, 이를 노인성고환염이라고 한다. 고환염은 양쪽 고환에 동시에 나타나는 경우도 있으나 대개 한쪽에 나타나 고환의 양쪽 크기가 달라지는 경향이 있다.|
노인이 되면 혈관이 연약해져서 부분적으로 막히는 경우가 발생한다. 막히다보면 소통이 잘 안 되어 붓고 통증이 발생되기도 하는데, 이렇게 막힌 혈관은 외과적 수술로 치료할 수도 없다. 이러한 현상이 고환부위의 혈관에 발생하면 혈액순환이 차단되어 고환은 점점 오리알만하게 커지는데, 한쪽 고환이 붓고 커져서 편추(偏墜)가 발생했을 때 혈액소통을 원활하게 하여 고환염을 치료하는 처방이 회향안신탕이다.|
회향안신탕의 약성으로 볼 때 이러한 현상은 기약(氣弱)해서 발생하는 것이므로 보기(補氣)시키면서 이기제(理氣劑)를 사용하여 막힌 것을 이완시켜 주는 방법을 사용하게 된다. 혈관은 조직 속에 포함되어 있으므로 이러한 약성을 통해 조직을 풀어주면 혈액소통이 원활하게 되므로 이러한 증상을 완화시킬 수 있는 것이다. 처방명에서 안신(安腎)이라고 한 것은 신(腎)의 한 형태인 생식기의 장애를 안정시킨다는 뜻으로 이해하면 될 것이다.|
회향안신탕은 보기제(補氣劑)의 대표적인 처방인 사군자탕에 소도(消導)를 겸한 이기제(목향, 회향, 오약, 빈람, 사인)와 습체(濕滯)를 제거하는 약재(빈랑, 오약, 택사, 백출, 복령, 승마), 그리고 혈관의 위축을 풀어주고 지통(止痛)시키는 현호색, 보정제(補精劑)인 파고지로 구성되어 있다. 따라서 사군자탕의 보기작용(補氣作用)을 통하여 세포의 기능을 증가시키고, 현호색, 여지핵, 향부자, 오약, 회향 등은 경직되어 있는 조직을 풀어 소통을 원활하게 하며, 택사, 백출, 복령 등의 이뇨제(利尿劑)는 부어 있는 조직의 습체(濕滯)를 제거하고, 현호색, 향부자, 오약, 여지핵 등으로 지통(止痛)시킨다. 처방구성 중에 청열(淸熱)시키는 약이 거의 없다는 것은 이미 급성기를 지난 만성고환염에 사용하는 처방임을 시사한다. 만성고환염으로 한약을 찾는 사람은 드물지만 우리나라도 노령화 사회로 접어들었기 때문에 회향안신탕을 활용할 기회가 많을 것이다.|
양방자료를 참고하면 고환염은 급성과 만성으로 나눈다. 급성고환염은 아프며 웃고 발열이 따른다. 의상(外傷)이나 급성전염병의 병발증으로써 발생하는 경우가 있으며, 대표적인 것은 속칭 ‘항아리손님’이라고 하는 유행성 이하선염(耳下腺炎)의 경우이다. 이 병은 소아에 많으며, 소아의 경우는 고환염으로 번질 염려는 없으나 성인이 걸리면 이따금 고환염을 일으킨다. 고환염 자체는 며칠이면 쾌유되지만 그 후에 고환의 위`695축을 초래하고, 양쪽 고환이 침범되면 불임증이 되기도 한다. 만성고환염은 자각증세가 적고 다만 고환이 붓고 단단할 뿐이며, 대표적인 것은 매독에 의한 것이다.|
한방은 증상을 위주로 발전했기에 양방적인 기준에 구애받지 않고 상태에 적합하다면 사용할 수 있다. 따라서 양방적인 분류대로라면 만성고환염에 보다 적합하겠지만, 매독에 의한 것을 비롯하여 노화나 허약 등이 원인인 경우에도 회향안신탕을 사용할 수 있다.|
활투를 보면 허냉한 경우 오수유를 더하라고 했다. 허냉해지면 혈행장애가 더 심해지기 때문에 오수유를 더하라고 한 것이며, 특히 오수유는 허냉성 통증에 사용하는 약재이기 때문에 더 적합하다.
|[t]처구 처방구성을 보면 인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하고 임파구의 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증장시킨다. 백출은 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 부종을 경감시키며, 면역증강작용이 있다.|
회향은 장(腸)의 연동운동(蠕動運動)을 촉진하여 복부 팽만감을 개선하며, 파고지는 관상동맥을 확장하여 혈류를 증강시키며 자윤을 공급하는 작용을 한다. 빈랑은 소화액 분비를 촉진하여 연동을 강화한다. 오약 또한 장(腸)의 연동운동을 촉진하여 소화·흡수를 촉진하고 정장작용(整腸作用)을 하며, 하복부에 정체된 가스의 배출을 촉진하고 진통작용, 특히 하복부의 복통을 완화하는 작용이 있다. 향부자는 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하며, 중추신경을 억제하는 작용이 있어 정신을 안정시킨다.|
사인은 장관(腸管) 평활근을 이완시키며, 소화기의 운동을 촉진하여 음식물의 운송과 소화·흡수에 도움을 준다. 여지핵은 산통(疝痛), 고환종통(睾丸腫痛) 등의 증상에 소회향, 오수유, 오약 등과 배합하여 사용하는 약재이다. 황백은 소염작용과 수렴작용이 강하며, 혈소판 응고를 억제하여 혈관의 충혈(充血)과 울혈(鬱血)을 경감시킨다. 택사는 강력한 이뇨작용을 함으로써 조직의 부종을 경감시키고, 현호색은 강력한 진통작용을 하여 소화관의 경련성 동통을 억제한다.|
목향은 미주신경(迷走神經)을 자극하여 장(腸)의 수축력과 연동운동을 증가시키고 소화·흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 승마는 해열작용, 체온 강하작용, 진통작용, 소염작용이 있고 평활근의 운동능을 항진시키고 하수(下垂)된 평활근을 제고(提高)시킨다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.
|[t]처비 삼산오령산(삼산탕 合 오령산)과 비교하면 삼산오령산은 수분이 고환에 울체(鬱滯)되어 고환이 부어서 팽창된 증상에 사용하는 반면, 회향안신탕은 노쇠(老衰)로 인해 혈관이 위축되고 좁아져서 혈액순환이 원활하지 못하여 생기는 낭종(囊腫)이나 편추(偏墜)에 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 고환염(睾丸炎)_남 83세 소음인
|[t]&&1. 고환염(睾丸炎) ● 이○○ 남 83세 소음인 서울시 서대문구 북가좌2동|
키가 작고 여위었으며 허리가 앞으로 약간 굽은 필자의 부친이다. 1개월 전 동해시에 있을 때 기침과 가래가 심해지면서|
`696① 며칠 후부터 왼쪽 고환(睾丸)이 호두알만큼 부었다.|
② 뻐근하게 아파서 잘 걷지 못하겠기에 한약을 복용하려다가 큰 형님의 권유로 병원에 가서 일주일간 주사를 맞고 거의 가라앉아 별탈이 없었다.|
③ 며칠 전 서울로 거처를 옮기신 후, 오른쪽 고환이 다시 당기고 뻐근하여 걷기가 불편하다고 하신다.|
④ 왼쪽 고환의 크기는 보통 때와 거의 같으나|
⑤ 오른쪽 고환만 호두알 크기만큼 부었다.|
⑥ 고환이 위로 당겨져 올라가 붙는다고 한다.|
노인의 고환염이란 필경 고환부위의 혈관이 위축되어 순환장애가 생겨 발생하는 증상으로 짐작되지만 어떠한 처방을 사용해야 할지 고민이 되었다. 마침 편추(偏墜)에 사용하는 회양안신탕이 생각나서 회향안신탕을 찾아보니, 좌측 고환이 달걀이나 기러기알[오리알]만큼 크게 부어 있을 때 쓴다고 되어 있다. 아버지의 고환은 달걀 크기가 아닌 호두알 만하며, 왼쪽이 아닌 오른쪽 고환이긴 하지만 일단 회향안신탕을 한 번 써보기로 하고 회향안신탕을 2배량으로 우선 1일분 2첩을 지어드렸다.|
2첩을 모두 드신 다음날부터는 고환이 뻐근하게 아픈 것이 많이 사라졌으며, 아직은 약간 불쾌감이 남아있고 위로 바짝 당겨 올려 붙은 고환도 좌측 고환처럼 축 늘어져 없으며, 호두알만한 크기는 약간 줄어든 것 같다고 한다.|
그후 나흘 뒤에 전날처럼 심하지는 않으나 고환이 불편하시다고 하여 역시 회향안신탕 2배량으로 2일분 4첩을 지어서 달여 드렸으며, 이번에도 약을 드시고 증세가 거의 나았으나, 불쾌감은 약간 남아있다고 하신다. 그 뒤 불쾌감을 치료하기 위해 비뇨기과 병원을 두어 번 다니셨는데, 병원에서는 노화로 인해 발생하는 증상이므로 특별한 방법이 없다는 말을 듣고 오셨다. 그 후에 저절로 나으셨는데 괜찮다고 하신다.
`697
|[t][통]上統 092 寶 [名]蔘芪湯 [명]삼기탕[구성]人蔘 黃芪<^蜜炙> 當歸 生地黃 白芍藥<^酒炒> 白茯苓 白朮 <*各一錢> 升麻 桔梗 陳皮 乾薑 <*各五分> 甘草<^炙> <*三分>【出典】《仁齊直指方》[치]治 肛門虛寒脫出 肺腎虛者 多有此症 宜升之【活套針線】脫肛(後陰)【適應症】탈항, 치출혈, 변비, 임신하혈, 음탈, 음탈감, 음문통, 소변빈삭, 생리통, 천명(喘鳴)
|[t]처설 삼기탕은 탈항(脫肛)에 사용하는 처방으로 처방구성상 보중익기탕의 변방으로 볼 수 있어 기허상태(氣虛狀態)에서 발생한 탈항(脫肛)에 쓸 수 있다. 그러나 약성을 이용하여 탈항 외에도 소변불리(小便不利), 소변빈삭(小便頻數), 전립선비대증(前立腺肥大症), 습관성 유산(流産) 등에도 사용한다.|
탈항(脫肛)은 연약(軟弱)으로 조직이 이완되어 직장(直腸)이 하수(下垂)가 된 것이다. 직장이 하수되면 배변시 항문 밖으로 빠져 나오게 되고, 대변을 본 후 밀어 넣으면 다시 들어가지만 이러한 현상은 반복된다. 증상이 심해지면 빠져 나온 뒤에 밀어 넣어도 들어가지 않기도 한다. 대부분 기력이 극도로 떨어지거나 연약하여 직장의 신축력이 급격히 떨어지고 동시에 조직이 이완된 것이 원인이다. 예전에는 영양이 부실했었기 때문에 몸이 약해서 탈항이 되는 경우가 많았고, 심지어 아이들에게서도 탈항을 볼 수 있었다. 필자가 어렸을 적에도 주위에서 흔히 볼 수 있었는데 조선시대 때는 얼마나 흔한 질환이었겠는가!|
인체의 조직은 대부분 단백질로 이루어져 있는데 음식으로부터 단백질 섭취가 부족하다보니 이런 증상이 많을 수밖에 없었다. 그래서 허증(虛證)의 탈항(脫肛)에 사용하는 처방만 보더라도 보중익기탕을 위시로 하여 익위승양탕, 삼기탕, 승양제습탕, 사물탕, 육미지황원, 팔미원 등이 있다. 요즘은 영양상태가 좋아졌기 때문에 이런 상태의 탈항을 거의 찾아볼 수 없으나 노인이나 허약한 사람에게서 간혹 볼 수 있으므로 여전히 사용가치가 있다.|
응용한다면 위와 같은 상태에서 발생되는 소변빈삭(小便頻數), 소변불리(小便不利), 전립선비대증(前立腺肥大症), 유산예방(流産豫防) 등에 사용할 수 있다. 조직이 연약해지면 기능저하나 기능장애가 발생하고, 정도가 심해지면 이완되고 처지게 된다. 그래서 탈항삼기탕은 탈항뿐만 아니라 골반(骨盤) 내에 있는 조직이 연약해지고 처져서 발생하는 모든 질환에 사용할 수 있는 것이다. 예를 들어 자궁이 약한 사람이 임신을 한 경우 태아가 커지면서 자궁경부(子宮頸部)가 벌어져 유산하는 경우가 있다. 이 경우 유산을 방지하기 위해 자궁경부를 밴드로 묶어 주기도 하는데, 삼기탕이 연약해진 조직의 탄력성을 회복시켜 벤드 역할을 하기 때문에 유산을 방지시킨다.|
삼기탕은 음문통(陰門痛)에도 사용한다. 몸이 연약해지면 골반내의 조직이 이완되기 때문에 항문뿐 아니라 질(膣)도 이완된다. 이완된 상태에서 혈액이 울체되면 음문(陰門)에 뻐근하고 묵직한 통증이 나타나고 음문이 빠지는 듯한 느낌이 들 수 있다. 이럴 때 삼기탕으로 보기(補氣)시키고 활혈(活血)시켜 음문통(陰門痛)을 치료한다. 단 기허증상이 동반되고 매우 허약한 사람에게 사용해야 한다. 삼기탕은 음탈(陰脫)에도 사용한다. 항문과 자궁의 괄약근이 팔자(八字) 형태여서 항문을 조여 주면 질(膣)의 수축력도 높아지기 때문에 탈항에 사용하는 삼기탕을 음탈에 사용할 수 있는 것이다. 마치 산후에`698자궁과 질의 수축력을 회복시키기 위해 실시하는 케겔운동과 같다고 하겠다.|
조문을 보면 폐신허자(肺腎虛者)에게 이런 증상이 많다고 했는데, 폐는 기(氣)를 주관하는 것으로 인식하였으므로, 여기서 폐허(肺虛)는 에너지가 부족한 상태를 의미한다. 에너지가 부족해지면 조직이 연약해지고처지기 때문에 폐허자(肺虛者)로 본 것이다. 신(腎)은 생명체를 안정적으로 유지·존속시키는 기능과 물질을 의미하며, 신허(腎虛)는 이러한 기능과 물질이 감소했다는 것을 의미한다. 여기서는 신허(腎虛)로 인해 형체(形體)가 약해져 있다는 의미로 이해할 수 있으며, 이러한 의미에서 신허자(腎虛者)로 본 것이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 거원전(또는 이공산, 보중익기탕) 加 생지황, 백작약, 길경, 건강으로 구성되어 있다. 인삼은 보기제의 대표적인 약재로써 중추신경의 흥분과 억제작용을 모두 가지고 있는데 흥분작용이 더 강하며, 심장의 수축력을 강화시키는 강심작용이 있는 것으로 알려졌다. 또 인삼에는 단백질 촉진인자가 포함되어 있고, 항스트레스 효과가 있어 신체기능의 혼란을 정상으로 회복시키는 기능을 나타낸다. 백작약은 소화기의 운동성을 증가시키고 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다.|
백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 나타낸다. 백출은 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 당귀와 생지황은 보혈작용(補血作用)이 있으며 동시에 자윤(滋潤)을 공급하는 작용이 있어 장조직에 탄력을 줄 수 있다.|
승마는 해열작용, 체온 강하작용, 진통작용, 소염작용이 있고, 평활근의 운동능을 항진시키며 하수(下垂)된 평활근을 제고(提高)시킨다. 길경은 거담작용(祛痰作用)과 진해작용(鎭咳作用)이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용(消炎作用)도 있다. 또한 대식세포(大食細胞)의 탐식능과 세포성 면역을 증강시킨다. 진피는 위장의 연동을 촉진하여 다른 약의 흡수를 강화하며, 건강은 혈관확장 작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다.
|[t]처비 거원전과 비교하면 두 처방 모두 기허(氣虛)나 기허상태가 점차 심화되어 하수(下垂)가 되었을 때 사용한다. 거원전은 기허증상이 보다 현저한 경우에 사용하며, 탈항(脫肛)뿐 아니라 혈붕(血崩)에도 사용한다. 반면 삼기탕은 거원전보다 약간 덜 허약한 상태에 사용하며, 기허(氣虛)로 인해 발생하는 탈항에 주로 사용하는데, 약성을 응용하여 소변빈삭, 소변불리, 유산예방, 음탈 등에도 사용한다.|
소변빈삭에 사용하는 오림산과 비교하면 두 처방 모두 소변빈삭, 소변불리, 방광·요도염에 사용한다. 그러나 오림산은 비뇨기점막이 충혈되어 발생되는 실증(實證)의 소변빈삭에 사용한다. 반면 탈항삼기탕은 허약으로 인한 소변빈삭에 사용하며, 오림산이 청열(淸熱)·이뇨작용(利尿作用) 위주의 처방이라면 탈항삼기탕은 보기(補氣)·보혈작용(補血作用) 위주의 처방이다.|
금궤당귀산과 비교하면 두 처방 모두 선천적으로 허약하여 유산이 반복되는 경우에 유산예방약으로 사용한다. 금궤당귀산은 보혈(補血)·활혈(活血)·청열(淸熱)·제습작용(除濕作用)을 통해 태아를 안정시켜 유산을 예방하는 반면, 탈항삼기탕은 허약으로 인해 임신초기에 자궁경구가 벌어져 유산징후가 나타날 때 사용한다.`699
|[t]→ 활용사례|
1-1. 탈항(脫肛), 출혈(出血), 소변빈삭(小便頻數)_여 48세 소음인|
1-2. 탈항(脫肛)_여 53세|
1-3. 탈항(脫肛)_여 55세 소양인|
1-4. 변비(便秘), 탈항(脫肛)_남 22세 태음성소음인|
1-5. 음탈(陰脫)_여 37세 소양성태음인|
1-6. 음탈감(陰脫感), 우하지통(右下肢痛)_여 63세 태음인|
2. 음문통(陰門痛), 월경통(月經痛), 위통(胃痛)_여 30세 태음성소양인|
3. 임신하혈(姙娠下血)_여 32세 소양성소음인|
4. 천명(喘鳴)_남 49세 태음인
|[t]&&1-1. 탈항(脫肛), 출혈(出血), 소변빈삭(小便頻數) ● 이○○ 여 48세 소음인 회사원|
보통 체격에 피부가 희고 직장생활을 하는 소음인 여성이다.|
① 항문이 묵직하고 쳐지는 느낌이 있으며 대변을 보면 항문이 빠진다.|
② 두 달 전부터 항문에서 피가 나는데 피가 나는 것은 시도 때도 없다.|
③ 대변이 되었다가 묽었다가를 반복한다.|
④ 추위를 타는 편이다.|
⑤ 소화력이 약하고 헛배가 부른다.|
⑥ 커피를 마시면 대변을 쉽게 보는데 심장이 두근거리고 등에서 열이 달아오른다.|
⑦ 대변을 오래보며 토끼똥 같은 대변을 보기도 하고 물 같은 대변을 보기도 한다.|
③ 소변은 1일 5회 정도 보는데 자주 보는 편이다.|
⑨ 가슴뜀, 우울, 눈 피로감 등의 증상이 있다.|
⑩ 둘째를 낳은 뒤인 30대 중반에 치질 수술을 한 적이 있다.|
⑪ 보리밥과 고기는 안 맞는다.|
⑫ 아침을 먹지 않는다.|
⑬ 커피를 마신후 등에서 열이 달아오른다.|
소화력이 약한 소음인 주부의 탈항(脫肛)과 변혈(便血)을 목표로 삼기탕을 쓰기로 하고 삼기탕 본방에 항문 출혈을 감안하여 지유 1.5돈, 형개 1.5돈을 더한 뒤, 백출을 2.5돈으로 증량하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 모두 복용한 후에 경과를 확인해 보니, 항문이 묵직하고 쳐지는 것이 많이 좋아졌다. 탈항도 많이 나았으며 항문에서 피가 나는 것도 많이 좋아져서 거의 피가 나지 않는다고 한다. 몸에 기운이 좀 나는 것 같으며, 콩을 먹으면 대변상태가 양호하지만 먹지 않을 땐 변비가 있다고 한다. 소변을 자주 보는 증상이 많이 없어졌으나 소화력은 여전히 나쁘다고 한다. 냉방이 되는 직장에서 생활을 해서 그런지 방광이 민감하고 소변을 자주 보며 밤에도 5~6회 정도 소변을 본다고 한다.
|[t]&1-2. 탈항(脫肛)
|[t]다음은 유기정 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 53세 주부 158cm 49kg|
필자의 모친으로|
① 탈항(脫肛)이 있다.|
㉠ 힘든 일 특히 손빨래처럼 쭈그려 앉아서 하는 일을 하면 항문이 자주 빠진다.|
㉡ 일단 한번 빠지면 3시간이고 4시간이고 저절로 들어갈 때까지 꼼짝 못하고 엎드려 계신다.|
② 한냉성 알레르기가 있어서 추운 곳에 있다가 따뜻한 곳으로 들어오면 몸에 두드러기가 난다.|
③ 최근에 왼쪽 어깨가 뻐근하게 아프다고 하여 소장(小腸)정격 침으로 치료하였다.|
④ 소화력은 보통이며 식욕이 별로 없다.|
⑤ 안색(顔色)은 미황색(微黃色)이고, 손발이 건조하다.|
⑥ 추위를 약간 타지만 손발은 따뜻하다.|
⑦ 선풍기나 에어컨 바람을 싫어한다.|
⑧ 구갈(口渴)은 없고, 땀을 흘리면 개운해 하지만 땀을 많이 흘리는 것은 아니다.|
⑨ 겁이 많은 편이다.|
⑩ 대변은 1일 1회 정도 보며, 소변은 1일 7~8회 정도 본다.|
⑪ 과거력으로는 빈혈과 방광염이 있었다.|
평소에 항문이 자주 빠지며 한번 빠지면 잘 들어가지 않는 탈항을 목표로 탈항삼기탕을 1.5배량으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 모두 복용하신 후에 확인해 보니, “항문이 오그라드는 느낌이다”라고 하셨다. 그후 3개월 정도 지난 지금까지 한번도 탈항이 된 적이 없다고 하신다. 다만 다른 부수증상들이 사라졌는지는 확인하지 못하였다.`700&1-3. 탈항(脫肛)
|[t]다음은 김영식 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 55세 소양인 153cm 55kg 부산시 강서구 대저2동|
약간 작은 키에 체격은 보통인 본인의 어머니이다. 여름 휴가기간에 고향집에 내려갔는데 피곤하거나 신경을 많이 쓰고 난 후 또는 그 다음날 배변시에 항문이 나와 손으로 밀어 넣는다는 증상이 있다고 말씀을 하셔서 자세하게 여쭈어보았다.|
① 피곤할 때 배변 후에 항문이 빠져 나온다.|
② 4~5년 전부터 무리를 하거나 신경을 많이 쓰면 항문이 나온다.|
③ 처음 탈항이 될 때는 무리를 해도 가끔씩만 항문이 나왔으나, 최근에는 무리를 하면 반드시 나온다.|
④ 굳이 무리하지 않더라도 배변시 힘을 너무 많이 줘도 탈항이 되는 경우가 있으며, 그래서 배변시 힘을 제대로 주지 못한다.|
⑤ 탈항이 되었을 때 바로 손으로 집어넣으면 들어간다.|
⑥ 얼굴에 번열(煩熱)이 있다.|
⑦ 대변이 되고 배변이 힘들었었는데, 갱년기가 되면서 더 힘들어진 듯하다.|
⑧ 요실금(尿失禁)이 있다.|
⑨ 최근 들어 일하는데 무리하면 회복하는데 시간이 많이 걸린다.|
⑩ 가내공업을 하며, 육체노동을 주로 한다.|
⑪ 육미지황원 환제 1제를 모두 복용하고 다시 1제를 복용하였다. 두 번째 육미지황원을 복용하기 전에 2주정도 기간이 있었는데 그때 삼기탕을 복용하였다.|
피곤할 때 배변 후에 항문이 빠져 나오는 탈항을 목표로 탈항삼기탕 본방으로 10첩을 달여서 1일 2봉씩 8일간 복용하시도록 하였다.|
1. 복약 후 3일이 지났을 때쯤에 전화를 드려 확인해 보니, 아직 탈항이 있으나 손으로 밀어 넣지 않고 항문에 힘만 줘도 들어가고 또 탈항의 정도가 반 정도 나아졌다고 한다.|
2. 약을 모두 복용한 후에 확인해 보니, 이제 탈항은 되지 않으나 탈항의 염려가 없어 배변시 제대로 힘을 준다고 한다.|
3. 배변이 약간 나아졌다고 하여 자세히 물어보니, 된변이 나아진 것이 아니라 탈항의 염려가 없어 마음 놓고 항문에 힘을 줄 수 있게 되었다고 한다.|
4. 피로는 잘 모르겠다고 하여 될 수 있으면 무리를 하지 말고 쉬면서 일을 하시도록 권유하였다.|
5. 6개월이 지난 2003년 12월에 다시 확인해 보니, 약을 모두 복용한 이후에는 탈항이 없었다고 한다.
|[t]&1-4. 변비(便秘), 탈항(脫肛) ● 김○○ 남 22세 태음성소음인 경기도 안양시 비산동 삼남아파트|
키는 보통이며 몸통이 약간 가늘고 목소리가 가는 태음성소음인 남성이다.|
① 2년 전부터 3일에 1번 정도 변을 보는데 매우 힘들게 보며 치질 증상도 있다.|
② 2년 전부터 대변을 볼 때면 항문이 빠진다. 여름에는 괜찮은데 겨울이 되어 날씨가 추워지면 증세가 발생한다.|
③ 추위를 약간 타고 선풍기와 에어컨 바람을 싫어한다.|
④ 손발은 뜨겁고 땀이 잘 난다.|
⑤ 식욕은 별로 없고 소화력도 약하다.|
⑥ 소변은 보통이다.|
⑦ 잠은 잘 잔다.|
⑧ 피로하고 기운이 없다.|
변비와 더불어 날씨가 추워지면 발생하는 탈항을 목표로 탈항삼기탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 7개월 뒤인 다음해 9월초에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 변비와 탈항이 모두 경감되어서 좋았다고 했다. 이번에는 기운이 없고 변비가 다시 생겼다고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었으며, 2년 뒤에 피로와 하지(下肢) 감각이상으로 내방하여 같은 처방으로 2제를 더 지어갔다.
|[t]&1-5. 음탈(陰脫) ● 이○○ 여 37세 소양성태음인 경기도 안양시 관양동|
보통 키에 약간 뚱뚱하며 인근 시장에서 남편과 함께 방앗간을 하고 있는 소양성태음인 여성이다.|
① 10여 년 전부터 대변을 보거나 빨래를 할 때 앉아 있으면 밑이 빠지는 것 같다.|
② 13년 전에 출산한 뒤부터 이가 시려서 신 것을 못 먹고 딱딱한 것을 못 씹는다.|
③ 발열(發熱)시 눈과 이마가 뜨겁다.|
④ 1~2일에 1회 대변을 보는데 된 편이며 힘들게 나온다.|
⑤ 4년 전부터 다발성 관절염(關節炎), 산후풍(産後風), 알레르기성 비염, 두통(頭痛) 등의 증세로 수차례 약을 복용하였는데 그때마다 효과가 있었던 부인으로 늘 바빠서 주로 남편이 약을 지으러 온다.|
소양성태음인 부인의 음탈감을 목표로 삼기탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
13일 뒤에 남편이 대신 왔을 때`701확인해 보니, 약을 복용한 이후 음탈감은 완전히 소실되었으며 기운이 많이 좋아져서 같은 약으로 한제를 더 지어달라고 하여 역시 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 그후 이 부인은 1년에 3~4회씩 한약방에 와서 보약 및 감기약을 지어갔다.
|[t]&1-6. 음탈감(陰脫感), 우하지통(右下肢痛) ● 허○○ 여 63세 태음인 경기도 안양시 박달동 벽산아파트|
키가 크며 몸통이 굵고 얼굴이 붉은 63세의 태음인 할머니이다.|
① 두 달 전부터 물건을 들면 하체가 쏟아질 것 같은 음탈감(陰脫感)이 있다.|
② 오른쪽 다리가 많이 당긴다.|
③ 손발이 찬 편이다.|
④ 식욕과 소화력이 좋은 편이다.|
⑤ 피로하다.|
⑥ 간혹 뒷골이 아프고 어지럽다.|
⑦ 대변과 소변은 정상이며 잠은 잘 잔다.|
⑧ 2년 전 심한 후두통(後頭痛)으로 가미귀비탕을 복용하여 호전된 경력이 있다.|
태음인 할머니의 음탈감(陰脫感)을 목표로 탈항(脫肛)에 쓸 수 있는 삼기탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
11일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 아래가 덜 거북하다면서 약을 더 지어달라고 한다. 삼기탕이 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
2달 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 하체가 쏟아질 것 같은 것이 전보다는 덜하기는 하지만 아직 여전하며 오른쪽 다리가 아픈 것은 없어졌다고 한다. 이번에는 소화도 잘 되지 않고 아랫배가 아프며 음부가 간혹 쏘듯이 아프다고 하여 가미귀비탕에 향소산을 더하여 1제를 지어주었다.
|[t]&2. 음문통(陰門痛), 월경통(月經痛), 위통(胃痛) ● 김○○ 여 30세 태음성소양인 주부 서울시 강남구 일원동 목련아파트|
보통 키에 보통 체격의 태음성소양인 여성이다. 1년 전 여름에 산후 보약과 우울증, 불면으로 보허탕을 복용하고 나은 적이 있으며, 1달 뒤에는 산후감기로 오적산을 복용하였고, 올 봄에는 감기로 인한 비색(鼻塞)으로 오적산을 복용하고 나았으며, 임신 중에 발생한 음탈(陰脫)에 당귀황기탕에 안태음을 합방하여 복용하고 나은 경력이 있는 부인이다. 현재 출산한 지 8개월이 되었다.|
① 평소에도 기분 나쁘게 아픈 듯하지만 지금은 음문이 매우 아프다.|
② 동시에 월경통도 심하다.|
③ 위도 아프며 병원에서는 위염이라고 한다.|
월경통이 있는 태음성소양인 여성의 음문통을 목표로 삼기탕 2배량에 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
10개월 뒤인 다음해 9월에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 그동안 괜찮았다가 근래에 무거운 것을 들고 난 뒤에 재발하였다고 한다. 이번에는 지난번과 같은 삼기탕 2배량에 녹용을 빼고 10일분 20첩을 투약하였다. 3개월 뒤인 12월 초순에 다시 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 먹고 증상이 소실되었는데 몸이 힘들면 다시 발생한다고 한다. 이 부인은 이후에도 같은 증상으로 3제를 더 지어갔으며, 약을 복용한 뒤에 최근 6년간 내원한 적이 없어 이후의 결과를 알 수 없다.
|[t]&3. 임신하혈(姙娠下血) ● 임○○ 여 32세 소양성소음인 경기도 의왕시 오전동 벽산백합아파트|
보통 체격의 소양성소음인 여성으로 결혼한 지 8개월이 되었으며, 현재는 임신 6주째인 임산부이다.|
① 1주일 전부터 하혈이 있다.|
② 하혈은 월경량보다는 훨씬 적어 월경대는 하지 않아도 될 정도이다.|
③ 검은 혈액이 나온다.|
④ 움직이면 약간 흐른다.|
⑤ 2일 전 병원에서 초음파로 아이가 보이지 않았는데 오늘은 아기[수정란]가 보인다고 한다.|
⑥ 자연유산을 1회 한 적이 있다.|
⑦ 월경주기는 정상이며 월경은 6일간 하고, 월경통이 약간 있다.|
⑧ 수족(手足)이 냉(冷)하고 추위를 심하게 탄다.|
⑨ 소화가 잘 안 되는 편이다.|
⑩ 대변은 3일에 1회 정도 보며 변비가 있다.|
⑪ 가슴이 답답하고 한숨을 자주 쉰다.|
⑫ 늘 피로하다.|
자연유산 경험이 있는 임산부의 하혈을 목표로 삼기탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
9일 뒤 엉치통이 있다며 전화를 하였을 때 확인해 보니, 약을 4일 정도 복용한 뒤에 출혈이 멈추었으며 병원에서도 아기에게 이상이 없다고 하였고 현재 출혈이 멈추어 계속 출근을 한다고 한다. 이번에는 엉치통을 목표로 보허탕을 지어주었다.
|[t]&4. 천명(喘鳴) ● 백○○ 남 49세 태음인 경기도 안양시 동안구 부흥동 관악아파트|
녹용을 가지고 보약을 지으러 온 남자로 주로 호소하는 증상은 자주 변의(便意)가 있다는 것이다.|
`702① 2~3년 전부터 아침에만 변의를 자주 느끼며 대변을 보지 않더라도 화장실에 가게 되는데 대변 상태는 보통이다.|
② 3~4년 전부터 1달에 20회 이상 아침에 일어나면 대변이 새어 나오며 음주 후에 특히 심하다.|
③ 3~4년 전부터 담배를 피울 때 쌕쌕 소리가 난다.|
④ 5~6년 전부터 신경을 쓰면, 명치에 무엇인가가 매여 있는 듯하며 잘 체한다.|
⑤ 체했을 때에는 두통이 심하다.|
⑥ 담배는 하루에 1갑 정도 피우고, 술은 1주일에 1회 정도 마신다.|
⑦ 더위를 약간 타며, 몸 전체에 땀이 많은 편이다.|
⑧ 식욕은 좋으나 소화는 잘 안 된다.|
⑨ 대변은 1일 2회 정도 본다.|
⑩ 신경을 쓰면 뒷목이 뻐근하다.|
변의(便意)를 자주 느끼고 음주 후에 특히 변이 새어나오는 증상을 목표로 삼기탕 2배량에서 인삼을 빼고 실변을 본다는 점을 감안하여 갈근 3돈, 목향 2돈, 산수유 1.5돈을 더하고 가지고 온 녹용 1돈도 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
15일 뒤인 5월 하순에 다시 왔을 때 확인해 보니, 흡연 시 발생되는 천명은 경감되었으나 하루에 3번씩 약을 복용한 이후 대변빈번이 더 심해진 것 같아서 2봉씩 복용하는 중이라고 한다. 또한 잘 체하는 것도 여전하다고 한다. 이 사람의 경우는 녹용을 가지고 보약을 지으러 왔으며, 치료목표가 대변빈번(大便頻繁)과 실변(失便)이었으나 치료하고자 하는 증상은 낫지 않고 생각하지도 않았던 천명(喘鳴)만 경감되었다.
`703
|[t][통]上統 093 寶 [名]托裏消毒飮 [명]탁리소독음[구성]金銀花 陳皮 <*各三錢> 黃芪<^鹽水炒> 天花粉 <*各二錢> 防風 當歸 川芎 白芷 桔梗 厚朴 穿山甲<^炒焦> 皂角刺 <*各一錢>【出典】《古今醫鑑》[치]治 癰疽 未成卽消 已成卽潰 ① 酒水相半煎服 病在下 只水煎【活套】膿稍成而氣虛 加人蔘 三五錢 ② 虛冷 又加肉桂【活套針線】初發(癰疽)【適應症】화농성임파선염, 다발성근염, 카리에스, 관절염, 유방염 및 유선염, 나력 ⊕ 종기, 맹장염, 늑막염, 간염, 단독, 두드러기, 대상포진, 하지정맥염
|[t]처설 탁리소독음은 종기(腫氣)를 비롯하여 화농성(化膿性) 질환이나 염증성(炎症性) 질환에 광범위하게 사용한다. 그래서 중이염(中耳炎), 부비강염(副鼻腔炎), 간염(肝炎), 장염(腸炎)과 알레르기성 피부염(皮膚炎), 단독(丹毒), 대상포진(帶狀疱疹) 등에도 사용한다.|
조문에는 종기, 즉 옹저(癰疽)에 사용하는 처방으로 분류되어 있는데, 선방활명음이나 내탁산을 비롯하여 옹저에 사용하는 처방이 많지만 실제 활용도가 가장 높은 처방은 탁리소독음이다. 옛날에는 영양결핍에 따른 단백질부족 때문에 종기가 매우 많았고 등창이나 빨지처럼 발생부위에 따라 종기의 명칭이 다양했었다. 조선조 때는 여러 왕이 종기(腫氣)와 종창(腫瘡)으로 운명할 정도였다. 그래서 종기에 사용하는 고약(膏藥)이 대중적인 약이 되었다. 조고약, 이명래고약, 삼인고, 운모고, 만응고 등이 모두 종기나 종창에 쓰는 약이다.|
조문을 보면 ‘治癤疽치옹저 未成卽消미성즉소 已成卽潰이성즉궤’라고 하였는데, 활혈작용(活血作用)과 배농작용(排膿作用)을 통해 염증을 제거하므로 미성된 것과 기성된 것을 모두 치료할 수 있는 것이다. 옹저(癰疽)는 기육(肌肉)에 생기는 일종의 염증이며, 탁리소독음은 염증을 치료하는 처방이므로 옹저가 아니더라도 염증을 수반하는 다른 질환에도 사용할 수 있다. 그래서 알레르기성 피부염(皮膚炎)이나 대상포진(帶狀疱疹)을 비롯하여 각종 피부염에 사용할 수 있고, 장염 같은 소화기점막의 염증에도 사용할 수 있으며, 간혹 간염에도 응용한다. 탁리소독음을 피부질환에 사용하는 경우 피부가 따갑고 통증이 동반될 때 적합하다. 그 이유는 본래 옹저(癰疽) 초기에 사용하는 처방이며, 옹저 초기에는 염증반응이 활발한 시기라서 환부(患部)에 열성(熱性狀態)을 띠면서 통증이 동반되는 경우가 많기 때문이다. 물론 초기염증에만 사용하는 것이 아니므로 반드시 통증이 동반되는 것은 아니다.|
탁리소독음은 대상포진(帶狀疱疹)에 사용하는 처방 중에 하나인데, 초기뿐 아니라 상처가 아문 뒤에 나타나는 통증에도 효과가 좋다. 또한 대상포진의 전구증상으로 발진이 생기기 전부터 전기(電氣)로 쑤시는 듯 탁탁 쏘고 몹시 아픈 신경통이 나타나는 경우에도 효과가 좋다. 경험이 많지 않은 사람은 대상포진의 전구증상이 나타났을 때 다른 질환으로 오인할 수 있는데, 임상을 많이 하다보면 발진(發疹)이나 수포(水疱)가 나타나지 않더라도 쉽게 알 수 있다.|
탁리소독음은 알레르기성 피부염에도 사용한다. 알레르기성 피부염은 표피의 위축이나 혈액의 혼탁, 소화기점막의 손상 등이 원인이 되어 발생하는데, 표피의 울체가 심한 경우에는 방풍통성산, 형방패독산, 청기산 등을 사용하고, 내인(內因)으로 혈액의 혼탁과 체열과다가 원인이면 온청음, 사위탕, 생료사물탕, 오복화독단, 주귀음 등을 사용한다. 또 내인(內因)으로 소화기점막의 손상이 원인이라면 정전가미이진탕이나 보화환, 탁리소독음을 사용하는데, 정전가미이진탕과 보화환은 소화불량 증상이 동반되는 경우가 많지만, 탁리`704소독음을 써야 하는 경우는 소화불량 증상이 뚜렷하게 나타나지 않으면서 소화기점막에 염증이 있을 것으로 예상될 때이다. 그래서 탁리소독음을 써야 할 알레르기성 피부염은 만성적인 경향이 있으며 현대의학적으로 원인을 알 수 없는 경우가 많다.|
탁리소독음은 중이염(中耳炎)에도 사용한다. 중이염에 사용하는 처방에는 형개연교탕과 만형자산이 있는데, 가장 허약한 상태이고 만성화된 중이염이라면 탁리소독음이 적합하고, 열실(熱實)하고 통증이 수반되면 형개연교탕이 적합하며, 만형자산은 중간 정도일 때 사용할 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 군약인 금은화는 한방의 항생제(抗生劑)로 불릴 정도로 염증성 질환에 탁효가 있다. 그래서 종기(腫氣), 종창(腫瘡), 발진(發疹), 화농(化膿) 등 염증성을 띨 때 사용한다. 실험적으로 항균작용, 항바이러스작용, 항내독소작용, 소염작용, 해열작용이 입증되었다. 진피는 소화기조직에 스며 있는 담음(痰飮)을 제거하는 동시에 소화기의 운동성을 조절하고, 위액분비를 촉진시키고 궤양의 발생을 억제하며, 이담작용이 있다.|
황기는 강심작용이 있어 심장의 박출량을 높이고, 말초순환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다. 천화분은 췌장 면역세포의 형성과 분화를 촉진하여 면역을 촉진하는 작용이 있고, 항균작용과 혈당강하작용이 있다. 방풍은 말초의 투과성을 조절하며 표재(表在) 혈관을 확장하는 작용이 있다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하며, 비타민Bl2와 엽산이 풍부하게 함유되어 있어 적혈구의 상태를 개선하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다.|
천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지(下肢)와 심근(心腸)의 혈류량을 증가시키고, 항혈전작용(抗血栓作用)으로 혈액순환을 촉진한다. 백지는 항염작용, 혈관확장작용, 평활근 이완작용이 있고, 길경은 거담작용(祛痰作用)과 진해작용(鎭咳作用)이 있으며, 염증을 억제하는 소염작용(消炎作用)도 있다. 또한 대식세포(大食細胞)의 탐식능과 세포성 면역을 증강시킨다. 후박은 장(腸)의 운동을 촉진하며 위액분비를 억제하므로 항궤양작용을 한다.|
천산갑은 배농(排膿), 해독(解毒), 소종작용(消腫作用)이 있으며 충분히 화농(化膿)되지 않았을 때는 소염작용을 나타낸다. 조각자는 위점막을 자극하여 위액분비를 촉진하고, 기도점액분비를 증가시켜 거담작용(祛痰作用)을 하며, 항궤양, 항염증작용이 있으며, 화농(化膿)을 빨리 소산(消散)시키고, 혈중지질을 저하시키는 작용과 용혈작용이 있어 결과적으로 활혈작용(活血作用)을 하게 된다.
|[t]처비 자신보원탕과 비교하면 자신보원탕은 허약하여 상처가 빨리 아물지 않거나 오래되어 만성화된 경우에 사용한다. 또 허약(虛弱)으로 인한 혈액순환장애 때문에 발생한 종창(腫瘡)이나 염증(炎症)에도 사용한다. 반면에 탁리소독음은 종기가 시작될 때, 또는 이미 염증(炎症)이 진행 중일 때도 사용하므로 치료 템위가 더 넓다.|
종기 후유증에 사용하는 가미십전탕과 비교하면 가미십전탕은 허약하여 상처가 쉽게 아물지 않을 때 사용하는 처방이며, 탁리소독음이 종기의 초·중기에 사용하는 반면, 가미십전탕은 종기가 아물고 난 뒤 기혈(氣血)을 보강하여 자연치유력을 높이는데 중점을 둔 처방이다.|
대상포진에 사용하는 형방패독산과 비교하면 형방패독산은 비교적 체력이 좋고 피부가 단딘하고 몸에 약간 열이 있는 사람, 체질적으로 소양인 또는 건실한 태음인에게 대상포진이 발생했을 때 사용한다. 반면 탁리소독음은 체질에 구애받지 않고 사용할 수 있지만 형방패독산을 쓸 사람보다는 건실하지 않는 경우가 많다.
|[t]→ 활용사례|
1. 종기(腫氣)_남 30세 열성태음인|
2-1. 대상포진(帶狀疱疹)_여 73세 태양성소양인|
2-2. 대상포진(帶狀疱疹)_여 62세 소양인|
2-3. 대상포진(帶狀疱疹), 두드러기_여 60세 태음인|
2-4. 대상포진(帶狀疱疹) 후유증(後遺症)_여 72세|
2-5. 대상포진(帶狀疱疹) 전조증(前兆症)_남 27세 태음인|
3-1. 늑막염(肋膜炎), 좌헙통(左脇痛)_여 30세|
3-2. 습성늑막염(濕性肋膜炎), 고열(高熱), 천해(喘咳), 천식(喘息), 우협자통(右脇刺痛), 오한발열(惡寒發熱)_남 33세|
3-3. 습성늑막염(濕性肋膜炎), 우협자통(右脇刺痛), 천식(喘息)_남 20세|
3-4. 습성늑막염(濕性肋膜炎), 천식(喘息), 오한발열(惡寒發熱), 흉협자통(胸脇剌痛)_여 40세|
3-5. 습성늑막염(濕性肋膜炎), 천식(喘息), 고열(高熱), 한열왕래(寒熱往來)_여 61세|
4-1. 맹장염(盲腸炎), 종유(腫瘤)_여 36세|
4-2. 충수염(蟲垂炎) 유사증상(類似症狀)_여 55세 비습한소음인|
5. 단독(丹毒)_여 19세|
6. 우측담통(右側痰痛), 천식(喘息), 해(咳)_여 30세|
7. 농가진(膿痂疹), 변비(便秘), 복통(腹痛), 식욕부진(食慾不振)_여 4세 소음인|
8. 알레르기성 피부염(皮膚炎)_남 56세 태음인|
9. 삼출성중이염(滲出性中耳炎)_남 63세 소양성소음인|
10. 복수(腹水), 호흡촉박(呼吸促迫), 고열(高熱)_남 50여세 상인|
11. 하지정맥류(下肢靜脈瘤)_남 28세 소양인|
13. 종기 실패례_남 18세 태음인
|[t]&&1. 종기(腫氣)
|[t]다음은 김경진 선생의 경험이다. ● 최○○ 남 30세 열성태음인 직장인 경기도 고양시 덕양구 심송동|
사무직에 근무하는 사람으로 엉덩이에 주먹만한 종기가 있어 병원에서 치료를 받았으나 완치 되지 않아서 한약으로 치료하기로 하였다.|
① 2월에 취직한 후부터 땀이 흡수되지 않는 회사의 작업복을 입고 책상에 앉아 사무를 보기 시작했으며 피로를 호소하였다. 취직한 이후 7월부터 왼쪽 엉덩이의 항문 가까이에 처음에는 좁쌀만한 종기가 생겼는데 간지럽기도 하여 일반적인 피부염으로 생각했었다.|
② 좁쌀크기의 종기를 5개월 동안 방치한 후에 만져 보니 종기가 엉덩이의 피부 속으로 들어가서 주먹만한 크기로 되어 있었다.|
③ 종기로 인해 의자에 앉아있기가 힘들며 가려운지 엉덩이를 힘차게 긁기도 한다.|
④ 석수동에 있는 피부과에 가서 절개하여 치료를 하려고 했으나 종기부위에 신경이 지나가서 위험하며, 종기가 항문가까이 있어서 항문이 감염될 위험이 있어 항생제 주사와 약으로 치료하였다.|
⑤ 피부과 치료 후에 종기가 완치됐다 싶더니 지난번과 같은 위치에 다시 생겼는데 약과 주사로 완치되었는지는 의문이 갔다.|
⑥ 평소 대변이 되지는 않지만 대변을 보는 시간이 약 30분 정도로 긴 편이다. 평소에 방귀 냄새가 지독하다.|
⑦ 아침에 일어나기 어렵다. 눈이 충혈된다.|
⑧ 가끔씩 신경질과 짜증이 난다. 꿈을 자주 꾸지만 기억나지 않는다.|
⑨ 전신에 땀이 많이 나며 특히 머리 속과 목에 많이 난다. 밥을 먹을 때도 난다.|
10평소에 소화력은 좋다.|
⑪ 소변은 4시간에 1번 정도 본다.|
⑫ 손발이 여름에는 차갑고 겨울에는 따뜻하다. 아랫배는 따뜻하다.|
⑬ 무좀이 심하다.|
⑭ 물은 밥을 먹으면서 많이 마시고 평소에도 많이 마신다.|
엉덩이의 재발된 종기를 목표로 탁리소독음 본방에 기울(氣鬱)을 감안하여 향부자 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
약 10첩을 모두 복용한 뒤에 환부를 보니 종기의 크기가 손가락 크기로 작아졌으며, 지난번보다 표피 쪽으로 이동해있었다. 조각자로 인해서 내종기가 터질 것으로 생각했는데 터지지 않고 금은화의 해독작용으로 증상이 완화된 것으로 판단된다. 약을 복용하고 효과가 있으므로 같은 약으로 다시 5일분 10첩을 지어주었다.|
두 번째 약을 복용한 후에 종기의 크기가 콩알 크기로 작아졌으며 종기가 거의 표피까지 이동하였다. 현재 콩알 크기`706로 줄어든 상태로 투약을 중지하였으며 현재는 오른쪽 엉덩이에 또 다른 종기가 발생하였다. 이번에는 탁리소독음 2배량에서 인삼을 빼고 사용해볼 생각이다.
|[t]&2-1. 대상포진(帶狀疱疹) ● 정○○ 여 73세 태양성소양인 서울시 영등포구 문래동|
보통 키에 뚱뚱하고 성격이 활달하고 여장부 같은 성격의 태양성소양인 할머니로 필자의 이모이다. 4일 전 문래동의 이모님에게서 현재 대상포진을 앓고 있다는 전화가 왔다. 병원에 다니고는 있으나 통증이 격심하여 도저히 견디기가 힘들고 너무 답답하여 무슨 방법이 없을까하여 전화를 하셨다는 것이다.|
전화를 받고 미리 달여 두었던 약을 가지고 이모님 댁에 가서 주증상을 들어보고 환부를 보니 다음과 같았다.|
① 약 20일 전쯤 등에 수포가 생기면서 터지고 통증이 심하여 병원에 가보니 대상포진이라고 하여 지금까지 계속 병원치료를 받고 있다.|
② 환부는 왼쪽 등과 옆구리와 배에 걸쳐서 부정형의 띠를 두르고 있다.|
③ 등에는 7, 8군데가 손가락 굵기의 길이로 패여 있고 파여진 부위에 고름과 진물이 섞여 있다.|
④ 옆구리는 등보다는 훨씬 증상이 가벼운데 약간의 상처가 나있으며 왼쪽 배꼽위에서 옆구리에 이르도록 은하수처럼 점점이 땀띠처럼 크고 작은 반진이 있고, 조금씩 표피가 헐어 있는 상태가 약 7cm 폭으로 불규칙하게 나타나 있다.|
⑤ 환부의 통증은 24시간 계속되는데 통증이 지속적이면서 격심하여 견디기가 힘들고, 통증을 견디기 위해 늘 말을 하거나 다른 생각을 해서 정신을 다른 곳으로 돌린다고 한다.|
⑥ 환부가 옷이나 다른 곳에 닿으면 깜짝 놀랄 정도로 쓰리고 아프기 때문에 늘 환부를 내놓고 있다.|
⑦ 병원에서 진통제와 ‘조이락스’라고 하는 헤르페스[대상포진] 특효약이라는 것을 주사와 함께 내복하고 있으며 아울러 인터페론 연고를 환부에 계속 바르고 있었으나 증상에 큰 차도는 없었다고 한다.|
⑧ 어제부터는 명치를 비롯하여 속에 반복적이고 간헐적으로 주먹 크기의 주걱 같은 것이 순간적으로 벌떡거리면서 “꽝” 치다가 없어지는데 이는 10분에 1~2번 있을 때도 있고 1시간에 3~4번씩 발생하는 경우도 있다.|
전에 할머니가 직접 처방을 가지고 오긴 했지만 대상포진에 탁리소독음을 쓰고 효험을 본 이야기도 들었고, 또 약을 쓴 뒤에 경과가 호전되었다는 얘기도 들은 적이 있어 너무 걱정하지 말라고 말씀드리고 통증이 격심한 대상포진을 목표로 탁리소독음 2배량으로 10일분 20첩을 지어드렸다.|
약을 지어드리고 5일이 지나 경과가 궁금하여 전화를 하였다. 그 약을 복용한 지 3일이 지나자 지속적으로 발생하던 통증이 간헐적인 통증으로 바뀌었고, 참기가 힘들고 격심하던 살 속 통증도 격감되어 참을 수 있을 정도로 줄어들었으며, 명치가 벌떡거리면서 아픈 것도 없어졌고, 등과 배에 헐어 있고 패여 있던 곳에 딱지가 앉았으며, 심한 곳은 딱지 속에서 아직도 고름이 나온다고 한다.|
10일 뒤에 직접 내방하여 확인해 보니, 등과 배, 옆구리에는 모두 딱지가 앉아 있고, 배에는 딱지가 떨어져 붉은 색의피부가 점점이 남아있었으며, 등에도 모두 두텁게 딱지가 앉아 있고 일부는 딱지가 떨어졌고 나머지도 떨어져가고 있었다. 진물이 나는 곳은 없으며 간헐적으로 통증이 발생하기는 하지만 5일 전보다도 횟수와 통증의 정도가 줄어들었다. 다만 환부의 딱지가 떨어진 곳도 옷이나 살이 닿으면 소스라치게 놀라는 점은 남아있어 아직도 옷을 걷고 다니고 있다. 약을 복용하는 동안에는 다른 약을 사용하지 않고 효과가 있었고, 아직 완치되지 않았으므로 다시 탁리소독음 2배량으로 10일분 20첩을 지어드렸고 약을 모두 복용하신 후에 완치되었다.
|[t]&2-2. 대상포진(帶狀疱疹) ● 안○○ 여 62세 소양인 서울시 강북구 미아3동 청기와빌라|
전에 중이염에 걸린 후에 형개연교탕을 복용하고 효과가 있었던 여성으로, 이번에는 귀밑 부위와 가슴에 통증이 심해서 병원에 갔더니 대상포진으로 진단받았다며 한약으로 나을 수 있는지 문의하여 왔다.|
① 오른쪽 귀밑으로 푸시면서 통증이 심하다.|
② 통증은 간헐적으로 발생하며 정도가 격심하다.|
③ 병원에서는 대상포진이라고 한다.|
④ 밖으로 수포가 나타나지는 않았다.|
⑤ 신경을 많이 쓴 뒤에 이러한 증상이 발생하였다고 한다.|
⑥ 몸은 따뜻한 편이고 더위를 많이 탄다.|
⑦ 식욕과 소화력은 보통이며, 대변과 소변도 정상이다.|
⑧ 위의 증상으로 상담만 하고 돌아간 뒤 1달 동안 병원에서 치료를 받았는데 귀밑에는 좀 덜하지만 오른쪽 유방 쪽으로 통증이 내려왔다며 다시 내방하여 약을 지어달라고 한다.|
간헐적으로 통증이 발생하는 대상포진을 목표로 탁리소독음으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
12일 뒤인 2월 중순에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 통증이 격감되었다며 약을 더 지어달라고 한다. 그런데 약 때문인지 살이 찌는 것 같다며 걱정을 하고 있었다. 역시 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
27일 뒤에 확인해 보니, 약을 복용한 후에 많이 호전되었으나 아직 완치되지는 않았다며 약을 더 지어달라고 하여 지난번`707과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-3. 대상포진(帶狀疱疹), 두드러기 ● 김○○ 여 60세 태음인 주부 강원도 동해시 천곡동 한양아파트|
|
필자의 큰형수가 대상포진에 걸렸다며 전화를 하였다. 증상을 물어 보니 다음과 같다.|
① 3일 전부터 우측 가슴 밑과 배꼽 우측 부위에 5cm정도의 발진 7~8개가 퍼져 있으며 이 부위가 당긴다.|
② 발진 부위를 만지면 감각이 없다.|
③ 오른팔 안쪽 부위와 전신으로 스멀거리고 뜨끔거리며 오한(惡寒)이 난다.|
④ 또 여기저기에서 찌릿찌릿하다.|
⑤ 3일 전 병원에서 대상포진으로 진단받았다.|
대상포진을 목표로 탁리소독음 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
2달 뒤에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 대상포진은 완전히 소실되었다고 하였다. 동시에 그때는 말을 못했는데, 20여 년간 반복적으로 빈발되던 두드러기도 그 약을 먹은 뒤로는 발생하지 않는다고 한다.
|[t]&2-4. 대상포진(帶狀疱疹) 후유증(後遺症) ● 공○○ 여 72세 경기도 안양시 관양동 현대아파트|
보통 키이고 마른형의 할머니가 핏기 없는 얼굴로 들어와서 종이에 적힌 처방을 내놓으며 약을 지어달라고 한다. 이 처방은 서울시 녹번동에 있는 한 할아버지가 진맥을 하고 적어준 것이며, 그 약을 4첩 먹고 나니 훨씬 좋아 졌다는 것이다.|
① 증상은 대상포진[헤르페스]이었으며 6개월 전에 가슴과 등에 수포가 발생하였는데 찢어지고 칼로 도려내는 듯한 통증이 간헐적으로 있었는데 통증이 격심하였고 그동안 병원에서 치료를 받고 시간도 지나서 지금은 수포가 생겼던 자리에 딱지가 랄고 떨어져 흉터와 비슷한 것만 남아있다.|
② 흉터 부위는 딱딱하고 감각이 없다.|
③ 통증의 정도와 횟수, 지속시간은 줄어들었으나 아직도 따끔거리고 쑤시는 통증이 간헐적으로 발생한다.|
④ 이 병을 않는 동안 극도로 쇠약해졌다고 한다.|
현재 상태에서 탁리소독음 4첩을 먹고 나니 통증은 훨씬 경감되었으나, 옹저(癰疽)나 간염(肝炎), 내종(內睡) 등에 사용하는 탁리소독음을 대상포진에 응용한 경우는 처음이었다.|
이전의 나의 경우에도 대상포진을 앓고 있는 60대 초반의 남자 두 사람을 본 적이 있었으나 치료방법을 몰라서 그냥 속수무책으로 지난 적이 있었다. 두 사람 중에서 한 남자는 배에 다른 한 남자는 이마에 증상이 발생하였으며, 이마에 발생한 남자의 경우는 병원에서 인터페론 연고로 치료를 받던 중에 머리와 이마, 눈썹, 볼까지 수포성 환부가 물러져 진물이 심하게 흘러 소풍산을 사용하였는데 진물이 소실되고 딱지가 앉았으며 환부도 2/3로 줄어들면서 통증도 격감하였다. 그러나 계속하여 같은 처방인 소풍산으로 2제, 3제를 사용해도 진물이 소실된 탓인지 더 이상 치료의 효과가 없어 위의 할머니처럼 완전히 치료되지 않은 상태에서 안타까운 마음으로 치료를 중단한 적이 있다. 대체적으로 대상포진은 노년기 및 장년기에 허약할 때 발생하는 질환으로 발생부위는 대개 배, 등, 얼굴[주로 이마부위]이며 통증의 느낌정도가 마치 전기고문을 당하는 것만큼 격렬하고 심하다. 특히 이마 부위에 발생하는 경우는 통증의 느낌 정도가 더욱 심하고 진정제(鎭靜劑)나 진통제(鎭痛劑)를 복용하여도 전혀 통증이 줄어들지 않는 특징이 있다. 진맥 후 처방만 내준다는 녹번동 할아버지의 탁리소독음 응용에 감탄했으며 절로 고개가 숙여졌다. 또한 이 처방을 알려준 할머니께도 고마운 마음을 가진다. 물론 신체상태를 고려해야겠지만 대상포진에 탁리소독음을 사용하는 것도 권유하고 싶다.
|[t]&2-5. 대상포진(帶狀疱疹) 전조증(前兆症) ● 박○○ 남 27세 태음인 경기도 군포시 금정동|
몸통이 약간 굵고 단단해 보이는 태음인 남성이다.|
① 1주일 전에 소변을 보다가 등으로 확 달아오르는 느낌이 있다.|
② 우측 견갑(肩胛) 부위를 중심으로 등 전체와 허리 쪽으로 쓰린 것 같다.|
③ 지속적으로 아픈데 특히 잘 때 더 심해진다.|
④ 우측 겨드랑이에 일시적으로 수포가 발생했었는데 몹시 아팠다.|
⑤ 4일 전부터 잘 때 우측 앞가슴 쪽이 숨을 못 쉴 정도로 찌르듯이 아프다.|
⑥ 기운이 없다.|
⑦ 현재 아주대학교 병원에서 검사 중이다.|
⑧ 얼굴색이 누렇다.|
⑨ 병원검사 및 통증이 너무 심하여 7일간 회사를 결근하고 있다.|
⑩ 추위를 약간 타는 편이다.|
⑪ 식욕과 소화력은 보통이다.|
⑫ 잠이 부족하며 옅은 잠을 잔다.|
대상포진이 발생하기 전에는 바이러스가 신경만을 자극하기 때문에 간헐적으로 쓰는 듯이 아픈 증상이 나타난다. 따라서 대상포진 전조증으로 판단되어 탁리소독음 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
`7081주일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 통증이 전체적으로 좀 덜하다면서 약을 더 지어달라고 한다. 역시 같은 처방으로 5일분 10첩을 더 지어주었다.|
4개월 뒤에 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 당시에 약을 모두 복용한 후에 통증이 모두 소실되었다고 한다.
|[t]&3-1. 늑막염(肋膜炎), 좌헙통(左脇痛)
|[t]다음은 조영환, 윤보상 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 남○○ 여 30세 경기도 인천시 동구 송림동|
1978년 5월 28일 내원하였는데.|
① 77년 9월경에 좌측 늑막염을 앓아서 치료한 적이 있다.|
② 심한 노력 후 다시 좌측에 협통(脇痛)이 있어 내원하였는데 진찰을 해보니 늑막염이 재발된 것으로 보인다. 재발된 늑막염(肋膜炎)과 협통(脇痛)을 목표로 탁리소독음을 가감하여 6첩을 지어주었는데 약을 복용하고 통증이 완전히 소실되었다고 하여 이때를 완치시기로 보았다.
|[t]&3-2. 습성늑막염(濕性肋膜炎), 고열(高熱), 천해(喘咳), 천식(喘息), 우협자통(右脇刺痛), 오한발열(惡寒發熱)
|[t]다음은 조영환, 윤보상 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 강○○ 남 33세 경기도 인천시 부평동|
1978년 6월 4일 본원에 내원한 남성이다.|
① 5일 전부터 체온이 39.3도이고 천해(喘咳), 천식(喘息)이 심하다.|
② 오한발열(惡寒發熱)이 계속되었다.|
③ 우협에 자통이 있고 설(舌)에는 백태(白苔)가 있다.|
④ 구미(口糜)로 잘 먹지 못하여 본원에 왔다고 한다.|
⑤ 병원에서 X-ray검사를 한 결과 우측에 습성늑막염으로 진단되었다.|
가미탁리소독음으로 10첩을 지어주었는데 증상이 조금 호전되었다. 5일 후에 다시 5일분 10첩을 지어주었는데 열이 내려서 37.2℃의 미열로 되었고 식사도 잘한다고 한다. 그래서 다시 5일분 10첩을 투약하였더니 완전히 증상이 없어졌다고 한다. 나중에 환자가 이야기하기를 병원에서 가나마이신(Kanamicin)주사를 7일간 맞았다고 하였다.
|[t]&3-3. 습성늑막염(濕性肋膜炎), 우협자통(右脇刺痛), 천식(喘息)
|[t]다음은 조영환, 윤보상 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 박○○ 남 20세 경기도 인천시 동구 송림6동|
① 8일전부터 우협에 자통이 있고, 천식과 천해(喘咳)가 있다.|
② 병원에서 X-ray검사를 받으니 우측 결핵성 습성늑막염으로 진단을 받았다.|
③ 그 병원에서 7일간 복약하며 주사를 맞았는데도 별효과가 없어서 본원에 왔다고 한다.|
습성늑막염을 목표로 가미탁리소독음을 3일분 6첩을 지어주면서 안정을 취하도록 하였더니 통증이 거의 소실되고 천증도 경감되었다. 다시 3일분을 지어주었는데 약을 복용하고 증상이 완전히 소실되었다고 하여 이때를 완치시기로 보았다.
|[t]&3-4. 습성늑막염(濕性肋膜炎), 천식(喘息), 오한발열(惡寒發熱), 흉협자통(胸脇剌痛)
|[t]다음은 조영환, 윤보상 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 박○○ 여 40세 경기도 인천시 남구 학익동|
1978년 7월 28일 본원에 내원하였는데, 5월 13일에 천식, 오한발열, 흉협자통과 해(咳)가 심하여 인천의 모 종합병원에서 진찰을 받고, X-ray검사를 하니 증상이 심하니 입원하여 치료를 받아야 한다고 하였다. 그래서 5월 16일에 입원하여 3주간의 치료를 받아서 약간 증세가 호전되었다고 한다. 그래서 퇴원하여 5주 동안 통원치료를 하고 2주간은 자가치료를 하였는데도 증상이 별로 호전되지 않아서 7월 28일에 내원하게 되었다.|
본인이 진료를 해도 결핵성 습성늑막염으로 판단되어, 가미탁리소독음 3일분 6첩을 우선 투약하였더니, 병 증세가 많이 호전되었다. 그후 5일분 10첩을 더 투약하였는데 차후에 만났을 때 증세가 완전히 소실되어 더 이상 내원하지 않았다는 말을 들었다.
|[t]&3-5. 습성늑막염(濕性肋膜炎), 천식(喘息), 고열(高熱), 한열왕래(寒熱往來)
|[t]다음은 조영환, 윤보상 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 이○○ 여 61세 경기도 인천시 동구 화수동|
① 10일 전부터 좌측 흉협부에 자통(刺痛)이 심하고, 천식, 고열, 한열왕래, 해수(咳嗽) 및 객담(喀痰)이 있다.|
`709② 좌불안석(坐不安席)하며 굉장히 심한 고통을 호소한다.|
③ X-ray검사를 해보니 좌측 흉막의 2/3가량이 삼출액으로 차 있었다.|
본원에서도 진찰을 해보니 결핵성 습성늑막염으로 판단되어 가미탁리소독음 3일분 6첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 증상이 아주 많이 호전되었는데 환자 자신이 X-ray검사를 한 것을 보니 삼출액이 1/2가량 줄어 있었다고 한다. 계속하여 5일분 10첩을 투약하니 환자가 더 이상 오지 않아 이것을 완치된 것으로 보았다. 그러나 집안 식구 중 둘째 아들이 약을 3일분만 더 지어달라고 하여 더 지어주었는데 이는 재발이 될 것이 염려되어 약을 더 지어간 것으로 보았다.|
가미탁리소독음을 가지고 4개월간에 걸쳐서 본원에 내원한 환자 중 늑막염으로 추정된 23명의 치료기간과 치료율을 관찰하였던 바, 3일 만에 치료된 사람이 1명, 5일 만에 치료된 사람이 4명, 6일 만에 치료된 사람이 4명, 8일 만에 치료된 사람이 7명, 10일 만에 치료된 사람이 3명, 15일 만에 치료된 사람이 3명이었고, 1명은 증상이 너무나 심하고 당장에 병원에서 혈액을 보충해야 될 상황이어서 종합병원을 추천해 주었으며 약간은 호전되었으나 중도에 치료를 중단한 경우가 있다. 이상과 같이 대부분 3~15일 이내에 치료되었고 치료효과도 매우 탁월하여 완전하게 치유가 되었으며, 건성늑막염이나 습성늑막염이나 화농성늑막염에 관계없이 치료가 가능함을 알았으며, 특별한 부작용 없이 안심하고 투약할 수 있는 장점이 있음을 알았다.
|[t]&4-1. 맹장염(盲腸炎), 종유(腫瘤)
|[t]다음은 이은팔 선생의 경험을 인용한 것이다. ● ○○○ 여 36세|
부인이 이른 새벽에 내원하여 말하기를|
① 3일 전 모 의원에서 맹장염 증세가 있다는 진단을 받고 쪽 주사 등으로 치료를 받았으나 간밤에는 몹시 괴로웠다고 한다.|
② 키는 큰데 몹시 말라 있고 회장부에 꽤 길고 단단한 종유(腫瘤)가 있다.|
③ 그런데 그 중앙은 매우 말랑한 것이 곧 파종(破腫)할 것만 같다.|
허증(虛症)의 옹저(癰疽) 6~7일로 보고, 탁리소독음 3첩을 처방하였다. 未成卽消요 已成卽遺의 양면을 보자는 의미에서였다. 그 날 저녁에 전화가 왔다. 약을 2첩 째 먹었더니 하혈이 심하게 있다는 것이다. 아마 복중의 어혈(瘀血)이 내리는 모양이니 그냥 기다려 보라고 하였다. 그후 몇 달이 지난 후에 이 부인을 길에서 만났기에 경과를 물어 보니, 그후 며칠이 지나자 하혈도 멎고 배안의 덩어리가 풀렸으며 그 뒤로 맹장염도 나았다고 한다.
|[t]&4-2. 충수염(蟲垂炎) 유사증상(類似症狀)
|[t]다음은 강신열 선생의 경험이다. ● 유○○ 여 55세 비습한소음인 서울시 서대문구 연희동|
저녁 늦게 귀가를 하고 있는데 이웃집 아주머니께서 아랫배를 움켜잡고 표정이 일그러져 있기에 여쭤보니 맹장염인 것 같다는 말씀을 하셨다. 지금 시간에 병원에 가봐야 괜히 고생만 하고 수술은 내일이나 되어야 할 것 같다고 말씀드리고 한약 몇 첩을 드릴 테니 드셔보시고 그래도 불편하시면 병원에 가시도록 권유하였다.|
① 오늘 아침부터 오른쪽 충수돌기 부위에 묵지근한 통증이 있다.|
② 변비가 있는데 2일에 1번 정도 대변을 본다.|
③ 추위를 약간 타고 손발이 차가운 편이다.|
④ 소화가 잘 되지 않아서 고기 종류는 거의 먹지 않고 채소류와 된장 등을 즐겨 먹는다.|
⑤ 가끔 상열감(上熱感)이 있다.|
⑥ 무서움을 잘 타며 꿈을 자주 꾼다.|
유선염(乳腺炎)에 사용하기 위해 탁리소독음 1.5배량에 삼릉, 봉출, 육계 각 1돈을 더하여 지어둔 것이 있었는데 이 아주머니가 복용하면 효과가 있을 것으로 판단되어 복용하시면 효과가 있을 것이라고 3첩을 투약하였다.|
이틀이 지나도록 연락이 없어 혹시 문제가 생겨 병원에 입원한 것은 아닌지 하루종일 걱정이 되었다. 저녁식사 후에 산책을 하러 가는 길에 아주머니가 반갑게 부르면서 말하길 어제 저녁에 준 약을 한 시간 정도 달여서 자기 전에 복용하고 나니 잠을 편안하게 잘 잤다고 한다. 또한 다음날 아침에는 언제 아팠냐는 듯이 통증이 전혀 없었다고 한다. 그래도 혹시나 하여 남은 약을 3번에 나누어 모두 복용하였으며, 그 뒤로는 통증이 나타나지 않았다며 너무 고마워하였다. 이 분은 그 뒤로 가미귀비탕, 가미온담탕 등을 복용하였으며 그때마다 효과가 있었다.
|[t]&5. 단독(丹毒)
|[t]다음은 김철동 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 여 19세 무직 경기도 고양군 신도읍 내유리|
예전에 반복하여 안면근육이 떨리는 증상이 있어 병원에서 치료를 받다가 치유되지 않자 이기거풍산 2제를 복용하고`710나은 사람의 딸이다. 요즘에 갑자기 얼굴에 무엇이 나고 열이 심하다며 데리고 왔다. 자세히 보니 단독이었다. 이 병은 급성병인데 왜 병원에 데려가지 않고 이곳으로 데려왔느냐고 하였더니, 이곳에 오면 치료될 것 같아서 데리고 왔다는 것이다.|
① 아침에 일어나니 갑자기 오른쪽 볼이 벌겋게 부어올랐다.|
② 오른쪽 볼 위에 500원 동전크기의 타원형 반점이 있고|
③ 그 부위가 붉고 딱딱하게 부어 있다.|
④ 열(熱)이 있다.|
단독은 변화가 급속한 질환으로 하루만 지나도 환부가 급격히 확산되고 어떤 경우에는 환부가 시간마다 넓어지는 정도로 급속하게 악화되는 경우가 많아서 빨리 억제하지 않으면 위험하게 되므로 급하게 약을 사용하기로 하였다. 요즘은 단독으로 한약방에 오는 경우가 거의 없고 또 단독 자체도 거의 없으나, 예전에는 이런 질환도 적지 않았다. 단독에는 대개 표열(表熱)을 풀어주는 서각승마탕이나 서각소독음, 황련해독탕과 같은 약을 사용하기도 하지만, 필자는 단독에 탁리소독음을 사용하여 그때마다 효험을 본 적이 있어 탁리소독음을 사용하기로 하였다. 대개 탁리소독음을 1~2첩이라도 복용하면 더 이상 번지지는 않기 때문에 급히 1~2첩정도 사용하여 확산을 막은 뒤에 지속적으로 약을 복용하면 쾌차한다. 그래서 단독을 목표로 탁리소독음으로 5일분 10첩 지어주었다.|
약을 복용한 2~3일 뒤에 환부가 가라앉았고 나머지 약을 모두 복용하고 쾌차하였다.
|[t]&6. 우측담통(右側痰痛), 천식(喘息), 해(咳)
|[t]다음은 조영환, 윤보상 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 자○○ 여 30세 경기도 인천시 주안1동|
① 5일 전부터 우측담통(右側痰痛), 천식(喘息), 해(咳) 및 한열왕래(寒熱往來) 증상이 있었다.|
② 사지권태(四肢倦怠), 식욕부진(食慾不振) 등의 증상이 있어서 보건소에 가서 진료를 받았다.|
③ 보건소에서 X-ray검사를 하니 우측 흉막(胸膜)에 삼출액이 있는 것으로 진단되어 본원에 왔다.|
그리하여 우선 가미탁리소독음으로 6첩을 지어주었으며 증세가 많이 호전되었다고 하여 다시 5일분 5첩을 지어주었는데 약을 복용하고 완전히 치료되었다.
|[t]&7. 농가진(膿痂疹), 변비(便秘), 복통(腹痛), 식욕부진(食慾不振)
|[t]다음은 최미선 선생의 경험이다. ● 최○○ 여 4세 소음인 울산시 동구 서부동|
키는 또래 아이들 보다 크나 몸매는 또래 아이들 보다 가녀리고 피부도 하얗고 않은 소음인 아이로 본인의 조카이다. 얼마 전 엉덩이에 물사마귀가 있어서 맥탕산을 지어주었는데 약을 복용한 이후에 더 이상 물사마귀는 나지 않는다. 그런데 이번에는 농가진이 생겼다. 표피가 엷은 소음인이라 쉽게 짓무르고 쉽게 아물지 않는다.|
① 농가진이 있다.|
㉠ 모기에 물린 곳이나 가려운 곳을 긁어서 곪고 진물이 난다.|
㉡ 한번 곪으면 잘 아물지 않는다.|
㉢ 작년 여름에도 농가진이 생겨 병원에서 한 달 이상을 치료한 적이 있는데 그때 스테로이드제 연고와 항생제로 치료를 받았다. 연고를 바르거나 약을 먹으면 금방 없어지다가도 다시 반복해서 농가진이 생기곤 했었다.|
㉣ 평소에 피부에 생채기가 많이 나며 아이가 손톱으로 심하게 잘 긁는다.|
② 식사 전에 복통(腹痛)이 있다.|
㉠ 밥 먹기 전에 배가 아프다며 밥을 잘 먹으려고 하지 않는다.|
㉡ 밥 이외의 군것질만 하려고 한다.|
③ 변비가 심하다. 대변을 볼 때 아파서 운다. 대변은 2~3일에 1번씩 보는데 굵은 변을 본다.|
피부가 엷은 소음인 여아의 농가진을 목표로 탁리소독음 본방으로 5첩을 투약하였다. 천산갑은 CITES 약물이라 사용할 수 없어 제외하였다. 아울러 외치(外治)의 방법으로는 목초액을 넣어 만든 아토피 비누와 카렌듀라 오일을 기본으로 하는 아토피연고를 주었다. 매일 아토피 비누로 씻기고 소독약으로 소독한 후 아토피 연고를 바르면서 하루 2번씩 약을 복용시켰다. 5첩 중 4첩을 복용한 후에 확인해 보니|
1. 진물이 흐르고를 던 피부는 거의 아물어 새살이 올라오고 있었다. 목 뒤에 약간 덜 아문 상처가 몇 개 남아있다.|
2. 심하게 긁던 것도 사라졌다.|
3. 무엇보다도 아이가 밥을 잘 먹는다. 전에는 배 아프다고 밥을 잘 먹으려고 하지 않던 아이가 배가 아프다는 소리도 하지 않고 밥도 먼저 찾는다고 한다.|
4. 대변을 보는 것이 수월해져서 하루에 한번씩 좋은 변을 기분 좋게 본다.
|[t]&8. 알레르기성 피부염(皮膚炎) ● 이○○ 남 56세 태음인 교사 172cm 70kg 서울시 양천구 신정6동 목동아파트|
스포츠신문의 오국장이 동서와 함께 왔다. 알레르기성 피부염이 있는데 주위에서 권유를 하여 내방하였다고 한다.|
`711① 8년 전부터 알레르기성 피부염으로 고생을 하고 있는데 현재는 삼성병원에서 치료를 받고 있다.|
② 평소에는 가려움이 마치 전기스파크가 나듯이 있고 긁으면 두드러기처럼 붉게 돋아 오른다.|
③ 약간의 방부제가 들어간 음식만 먹어도 즉시 설사를 한다. 며칠 전에 대장검사를 하였는데 이상이 없다고 한다.|
④ 8년 전부터 삼성병원에서 처방해준 약을 복용하고 있으며 처음에는 매일 복용하였으나 현재에는 복용하는 양을 줄여서 7일에 1회 복용하고 있다.|
⑤ 정해진 날짜에 약을 먹지 않으면 가려운 증세가 곧바로 나타난다.|
⑥ 알레르기성 피부염 약을 먹으면 다음날 하루는 몸이 가라앉아서 일을 하지 못한다.|
⑦ 20여 년 전부터 알레르기성 비염도 있으며 에어컨을 딘이거나 급격한 기온차가 생기면 재채기가 발생한다.|
⑧ 비염의 증상은 겨울에 특히 심하며 몇 년 전부터는 코가 자주 막힌다.|
⑨ 추위를 심하게 타고 추위를 견디지 못하여 겨울에는 옷을 많이 입는다.|
⑩ 찬 음식을 싫어한다.|
⑪ 몸은 따뜻한 편이다.|
⑫ 식욕과 식사량은 보통이며 소화는 잘된다.|
위의 증세 중에서 “가려움이 마치 전기스파크가 나듯이 있다”는 점을 감안할 때 피부통에도 활용하는 탁리소독음증이라고 확신을 가질 수 있었다. 큰형수님이 탁리소독음을 복용하고 오래된 한냉성 알레르기가 치료된 경험이 있어 한냉성 알레르기성 피부염에 탁리소독음을 사용할 수도 있다는 것을 알 수 있게 되었는데 이번에도 경우가 비슷하여 탁리소독음을 사용해 보기로 하였다. 피부의 가려움이 마치 전기스파크가 나듯이 있다는 알레르기성 피부염을 목표로 탁리소독음 2배량에 지실 1돈을 더하여 20일분 40첩을 지어주었다.|
20여 일이 지난 10월 초순에 약을 더 복용하고 싶다는 전화가 왔다. 그간의 경과를 확인해 보니|
1. 한약을 복용하면서부터 8년간 지속하여 복용하던 양약을 전혀 먹지 않았는데 20일 동안 한번도 가려운 증상이 발생하지 않았다고 한다.|
2. 종전 같았으면 지정된 날에 병원 약을 먹지 않으면 가려움으로 견디기 어려웠을 터인데도 아무 이상이 없다는 것이다.|
3. 다만 알레르기성 비염은 차도가 없다고 한다.|
약이 효과가 있는 것으로 보고 지난번과 같은 처방으로 20일분 40첩을 지어주었다.|
11월 초순에 다시 전화가 왔을 때 경과를 확인해 보니, 그동안 알레르기성 피부염이 없었으나 새우를 먹은 뒤 한번정도 약간 가려운 증세가 나타나는 것 같다가 없어졌다고 한다. 그러면서 전에는 갑자기 찬바람을 쏘이면 코가 막혔는데 약을 복용해서인지 코막힘이 조금 덜하다고 한다. 아울러 이번 약을 먹기 시작하면서부터는 배속이 약간 뻐근해질 때도 있다는 것이다. 병이 오래되고 치유되기 어려우므로 약을 더 복용하고 재발이 되지 않으면 완치된 것으로 판단하기로 하고 지난번과 같은 처방으로 20일분 40첩을 지어주었다.
|[t]&9. 삼출성중이염(滲出性中耳炎)
|[t]다음은 이윤호 선생의 경험이다. ● ○○ 남 63세 소양성소음인 경기도 고양시 행주동|
몸집이 작고 약간 예리해 보이는 남자로 2년 전부터 이명(耳鳴)이 있었으며 최근 감기에 걸린 후에 귀가 잘 안 들려서 병원에서 검진하니 삼출성 중이염으로 진단을 받았다. 병원에서 준 약을 복용하고 잠깐 동안 귀가 뚫리는 듯하더니 다시 막힌다고 하며 한약으로 치료할 수 있는지 문의하여 왔다.|
① 귀가 잘 안 들린다. 본인 표현으로는 먹통이 된다고 한다. 병원에서 삼출성 중이염으로 진단받았다.|
② 체력이 약하고 감기에 자주 걸린다. 목에 가래가 자주 끼는 목감기 증상이 잦다.|
③ 추위를 많이 타는데 손발은 따뜻하다.|
④ 소화력이 약한 편이다.|
⑤ 성격이 좀 급한 편이다.|
몸이 약하고 감기 후에 삼출성 중이염을 앓고 있는 남성에게 탁리소독음 2배량에서 황기를 5돈으로 증량하고 만형자 2돈을 더하여 2일분 3첩을 투약하였다. 4일 후에 전화를 하여 확인해 보니, 약을 3번 정도 복용 후에 귀가 막혀 갑갑한 증상이 완전히 없어졌다며 고맙다는 인사를 하였다.
|[t]&10. 복수(腹水), 호흡촉박(呼吸促迫), 고열(高熱)
|[t]다음은 장중진 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 김○○ 남 50여세 상인 서울시 동대문구 평화시장|
고향 사람으로 동대문 평화시장에서 장사하고 있으며 현재 간염과 늑막염 증상으로 중앙병원에 입원 중이다. 증상이 악화되어 병원에서도 포기한 상태여서 강제로 퇴원하여 귀가한 상태에서 나에게 왕진을 청하였다.|
① 간염과 늑막염 증상으로 복수가 차 있어 호흡이 촉급하다.|
② 몸에 열이 있는데 체온은 38~39℃ 정도이고 몸이 수척하여 불치 상태라고 하였다고 한다.|
③ 왕진을 가보니 굉장히 다급한 상태로 늑막에서 물을 뽑아내지 않으면 안 되었다.|
`712④ 음식을 넘기지 못한다.|
⑤ 복수로 인한 호흡곤란으로 움직이지 못한다.|
간염과 늑막염으로 복수가 차서 위급한 상태에 있는 50여세 남성에게 탁리소독음에 포공영을 더하고 오령산을 합하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
3일 동안 6첩을 복용한 결과, 복수가 빠지기 시작하여 호흡이 좋아지고 열이 내렸다고 한다. 그 전에는 음식을 먹지 못했는데 죽을 먹을 수 있게 되었고 부축하여 일어나 앉을 정도가 되었다. 연속하여 동일한 약으로 3제를 투약한 결과 1개월 만에 늑막상태가 호전되어 완치되었다. 그 뒤로 간장염, 늑막염에 이 처방을 사용하여 효과를 많이 보았다.
|[t]&11. 하지정맥류(下肢靜脈瘤) ● 윤○○ 남 28세 소양인 경남 거제군 하청면 국민주택|
키가 큰 편이고 체격은 약간 여윈 편인 소양인 남성이다.|
① 좌측 무릎 아래로 하지정맥의 여러 군데가 붉어져 팽대되어 있다. 군에서 정맥류 수술을 받은 적이 있다.|
② 3일 전부터 하지에 염증이 있는데 발적(發赤)되어 있고 화상을 입은 것처럼 쓰리고 따갑다. 정형외과에서 봉와직염으로 진단받았다고 한다.|
③ 어제 저녁에 정강이뼈를 부딪친 후 가래들이 서고 발열(發熱)과 오한(惡寒)이 심했는데, 처음에는 증세가 몸살처럼 땀을 많이 흘렀다.|
④ 부정맥(不整脈)이 있다.|
⑤ 어제 발열이 있은 후에 기운이 하나도 없다.|
⑥ 오늘 아침부터 두통이 있는데 간혹 지근지근 아프다.|
⑦ 9월 20일부터 복통(腹痛)이 있었다.|
⑧ 평소에 추위를 탄다.|
⑨ 간혹 가슴이 답답하다.|
⑩ 눈이 충혈된다.|
하지 정맥류와 더불어 하지에 발적이 되고, 쓰리고 따가운 증상이 있는 것으로 보아 몸에 염증이 있다고 판단되며, 어제 정강이뼈를 부딪친 것만으로 가래톳이 서고 발열과 오한이 있다는 것은 몸의 상태가 허약해진 것으로 판단된다. 또한 평소에 추위를 타고 피로하고 기운이 없는 것으로 볼 때 기혈(氣血)을 보(補)하면서 한편으로는 염증과 발열을 가라앉힐 수 있는 탁리소독(濁裏消毒)의 방법을 사용하기로 하였다. 이에 적합한 처방을 찾아보니 탁리소독음이 가장 적합할 것으로 보고, 탁리소독음 2배량으로 2일분 4첩을 투약하였다.|
2일 후에 확인해 보니, 하지염증이 약간 경감되고 발열은 소실되었으며, 기운이 없는 증세가 좀 나아졌다고 한다. 그러나 앉아있거나 누워 있다가 일어서면 팽창된 혈관이 터질 듯한 느낌이 있다고 한다. 증상이 약간 호전되었고 본인이 약을 2일분만 더 지어달라고 요청하여 지난번과 같은 처방으로 2일분 4첩을 더 투약하였다.
|[t]&13. 종기 실패례
|[t]다음은 김명훈 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 18세 태음인 183cm 65kg 서울시 서대문 홍은동|
키는 큰 편이며 몸집은 살이 찌지도 마르지도 않은 골격형이다.|
① 허벅지 위 엉덩이 부위에 종기가 나서 엄지손가락 첫 마디만한 크기의 딱딱한 응어리가 많이 만져진다.|
㉠ 일부는 터져서 피고름이 나오며 일부 부위에는 종기 부위가 기표보다 푹 꺼져 들어간 곳도 대여섯 곳이 된다.|
㉡ 피고름이 항상 터져 팬티에 광범위하게 묻어 굳어져 떡이 되어 있다.|
② 가슴과 심하(心下), 중완(中脘) 부위와 등어리 양 견갑골 중간 부위에 여드름 같이 연붉은 반점이 튀어나와 있다.|
③ 얼굴에 기름기가 끼고 그럴 때 얼굴에 열이 달아오르는 느낌이 있다.|
④ 중학교 3학년부터 시작하여 고1때까지 여드름이 매우 심하였다.|
⑤ 밤 12시쯤 밥을 먹고 2시쯤 잠을 잔다.|
⑥ 태어났을 때 몽고반점이 유난히 크고 검푸른 색이었다.|
⑦ 설태(舌苔)가 베이지색으로 두껍게 덮여 있다.|
⑧ 갈증이 자주 난다.|
⑨ 소변을 볼 때 뜨거운 느낌이 있다.|
⑩ 제하불인(臍下不引), 복직근연급(腹直筋攣急), 제상동계(臍上動悸), 황수(肓兪) 부근에 압통이 있다.|
⑪ 좌측 촌구맥(寸口脈)이 약한 편이고, 좌우 척맥(尺脈)이 약하다.|
엉덩이 부위에 있는 종기를 목표로 탁리소독음 10첩을 투약하면서 노봉방을 반생반초(半生半炒)하여 분말의 형태로 하루에 3돈씩 술과 함께 복용하도록 하였다. 약을 복용하면서 처음에는 옹저가 줄어드는 것 같다가 별로 차도가 보이지 않았다. 이번에는 선방활명음으로 10첩을 투약하였다. 선방활명음을 복용하고 옹저로 딱딱하게 굳어졌던 것이 물러지고 이미 터진 곳은 아물기 시작하여 대부분 증세가 호전되었다. 옹저가 단단하고 큰 것은 마늘로 뜸을 뜨니 급격하게 물러지고 터져서 진물이 흘러내리고 딱지가 생겨 아물었다.
`713
|[t][통]上統 094 寶 [名]加味十全湯 [명]가미십전탕[구성]十全大補湯(上統三十三) 加 陳皮 烏藥 五味子 <*各八分>【出典】《東醫寶鑑》[치]治 癰疽 潰後 補氣血 排膿 生肌【活套針線】潰後(癰疽)【適應症】허약, 수술 후유증, 수술 후 상처, 상처 덧남, 자반증
|[t]처설 가미십전탕은 옹저(癰疽), 즉 종기(腫氣)가 터진 후에 상처가 잘 아물지 않을 때 사용하는 처방이다. 또한 약성을 응용하여 수술이나 대병(大病) 후에 허약해져 상처가 잘 낫지 않을 때 보약으로도 사용한다.|
예전에는 위생상태가 불량한 것도 하나의 원인이었지만 단백질 부족도 종기(腫氣)가 발생하는 중요한 원인이 되었다. 우리나라는 50년 전까지만 해도 빈곤에 시달렸다. 1970년대 새마을운동을 시점으로 조금씩 빈곤에서 벗어나게 되었지만 필자가 어렸을 때인 1950년도만 해도 먹을 것이 없어서 굶어죽는 사람이 있었다. 이처럼 질병의 다양한 원인 중에 영양부족이 차지하는 경우가 종종 있다. 동의보감이나 방약합편이 편찬되었을 때는 굶주림의 시대였기 때문에 그 만큼 영양결핍에 따른 허약(虛弱)이 보편화되어 있었고, 따라서 보(補)하는 처방이 상당부분을 차지하고 있다. 따라서 처방을 정확하게 이해하기 위해서는 시대상을 참고해야 한다.|
예전에는 단백질을 비롯한 영양분이 부족했었기 때문에 종기(腫氣) 또한 대단히 많았다. 조선시대에는 임금도 종기로 죽은 경우가 있었고, 근대에도 고약(膏藥)을 만들어 판 사람이 큰 부자가 된 것을 보면 종기가 얼마나 흔한 질환이었는지 짐작할 수 있을 것이다. 종기(腫氣)로 고생했던 조선조 왕들의 기록을 보면, 문종은 종기를 자주 않았는데 고약이나 거머리를 붙이거나 약물을 복용하는 방법을 사용했고, 폭군의 대명사인 연산군도 세자 시절인 18세 때부터 종기를 않았는데 중국에서 약을 얻어와 치료할 수 있었다고 한다. 효종의 경우 41세 때 머리에 난 작은 종기가 점점 악화돼 나쁜 피를 뽑고자 침(鍼)을 사용했는데 출혈이 그치지 않아 결국 사망하고 말았다. 정조는 젊었을 때부터 건강이 좋지 못했는데, 49세 때 종기가 악화돼 결국 사망했다. 순조 역시 45세 때 다리 부위에 난 종기가 심해져 사망한 것으로 전해진다. 이처럼 종기는 매우 흔한 질환이었다. 당시 최고의 권력을 유지했던 왕들이 종기 때문에 죽었을 정도면 일반 평민들은 어떠했는지 짐작할 수 있다.|
요즘은 다양한 항생제(抗生劑)가 있고 수술이 발달해 있어서 종기 때문에 고약(膏藥)을 붙이거나 약을 지어 먹는 사람은 거의 없다. 반면 교통사고와 외과수술이 증가한 만큼 가미십전탕을 활용할 기회는 여전히 많다. 가미십전탕은 미용적인 측면에서도 매우 중요성을 갖는 처방이다. 이는 손상된 환부(患部)가 빨리 아물수록 상처의 흔적이 줄어들기 때문이다. 즉 가미십전탕을 조기(早期)에 복용하면 상처를 빨리 아물게 하여 상흔(傷痕)을 줄일 수 있다. 이런 관점에서 볼 때 제왕절개 수술을 한 경우에도 응용할 수 있을 것이며, 성형수술로 인한 후유증을 방지하는 효과도 기대할 수 있다.|
가미십전탕은 십전대보탕에 진피, 오약, 오미자가 더해져 보(補)하면서도 순기(順氣)시켜 원활한 소통을 유도 하고 조직을 수렴(收斂)시켜 준다. 즉 기혈(氣血)을 보강하면서도 한편으로는 조직의 습담(濕痰)을 적당`714하게 빼주고 수렴시켜 혈행소통을 잘 되게 한다. 또한 가미십전탕은 인체의 기능을 증가시켜 상처나 종기에 대한 조정 능력을 높이고 염증으로 인한 부조화를 조절하여 회복을 촉진하는 효력이 있다. 항생제는 염증반응을 차단하여 직접 염증을 없애주는 반면, 가미십전탕은 인체의 기능을 항진시켜 염증이 스스로 없어지게 한다.|
조문을 보면 배농(排膿)시키고 새살을 돋게 한다고 하였는데, 길경, 포공영, 금은화처럼 직접 염증조직에 작용하여 배농작용을 나타내는 약재가 있는가 하면, 인체의 기능을 높여 농(膿)이 발생하는 요인을 제거하고, 이미 형성된 농은 흡수하여 상처를 빨리 아물게 하는 것도 배농작용으로 볼 수 있다. 가미십전탕은 후자(後者)에 속한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 십전대보탕에 진피, 오미자, 오약이 추가되어 있다. 따라서 십전대보탕의 약리가 기본을 이루고 있음을 알 수 있다.|
인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 백출은 소화액 분비를 높여 소화·흡수를 촉진하며, 소화기에 정체된 수분을 배출시키고 소화기의 운동성을 강화하여 전체적인 소화기능을 항진시킨다. 복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 체내에 정체된 수분을 배출시킨다. 사물탕의 약성을 검토해 보면 당귀는 조혈작용(造血作用)을 하고, 천궁은 혈액순환을 증가시키는 활혈작용(活血作用)을 하며, 숙지황은 자양분을 공급하고, 작약은 근육과 혈관의 수축력을 증가시키고 혈액흐름을 원활하게 한다.|
육계는 관상동맥을 확장하여 강심작용(强心作用)을 나타내며, 결과적으로 인체를 온열(溫熱)시키는 역할을 한다. 또한 타액 및 위액분비를 촉진하여 소화기능을 증강시키고, 소화기 평활근의 경련을 완화하며, 휘발성 정유는 방향성 건위작용을 한다. 황기는 강심작용이 있어 심장의 박출량을 높이고, 말초순환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다.|
진피는 소화관 운동능을 강화하여 가스배출을 촉진하고, 소화관 평활근의 경련을 억제하며 항알러지작용, 항산화작용, 항균작용 등이 있다. 오약은 장(腸)의 연동운동(蠕動運動)을 촉진하여 소화·흡수를 강화하고 정장작용(整腸作用)을 하며, 하복부에 정체된 가스의 배출을 촉진하고 진통작용, 특히 하복부의 복통을 완화하는 작용이 있다. 오미자의 각종 유기산은 강장작용을 하며 피로 회복을 촉진하고 뇌의 활동을 활발하게 하여 신경쇠약을 개선한다.
|[t]처비 십전대보탕과 비교하면 십전대보탕은 기혈(氣血)을 대보(大補)하는 팔물탕에 황기와 육계가 더해져 있어 허약으로 인한 각종 증상과 질병에 광범위하게 사용한다. 반면 가미십전탕은 십전대보탕의 기혈대보의 기반 위에 거담(祛痰)과 수렴성(收斂性)이 더해져 있어 질병의 예방과 회복에 사용한다. 이는 전신기능을 향상시켜 질병으로 허약(虛弱)해진 인체의 기능을 보강해 결과적으로 옹저(癰疽)를 낫게 하거나 재발을 막는 작용이 있음을 의미한다.|
탁리소독음과 비교하면 탁리소독음은 현재 종기나 염증이 있을 때 사용하는 반면, 가미십전탕은 종기가 터진 후에 상처가 더디게 아물 때 사용한다. 탁리소독음이 염증을 직접적으로 치료하는 것이라면, 가미십전탕은 허약을 개선하여 간접적으로 회복을 돕는 것이다.|
국로고와 비교하면 국로고는 가벼운 종기가 발생했을 때, 허약으로 인해 현옹(懸癰)이 발생할 때 사용하며, 약성을 이용하여 구내염, 편도염, 설사, 복통 등에도 활용한다. 반면 가미십전탕은 국로고보다 더 허약한 경우에 사용하며, 허약으로 인해 환부가 잘 아물지 않거나 병후에 허약이 심해져 상처가 잘 낫지 않을 때 사용한다.`715
|[t]→ 활용사례|
1. 맹장수술 후 허로(虛勞), 자반증(紫斑症)_남 81세 소양인|
2. 화농(化膿) 치료후 보약 - 무효(無效)_남 39세 태음인
|[t]&&1. 맹장수술 후 허로(虛勞), 자반증(紫斑症)
|[t]다음은 이영목 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 81세 소양인 농업 160cm 50kg 광주광역시 북구 광복동|
얼굴색이 검은 편이고 강단이 있어 보이는 소양인 할아버지로 급성 맹장염으로 수술을 받은 후에 기력이 소모된 상태이고 얼굴과 팔 등에 노인성 자반이 심하다.|
① 수술부위가 당기듯이 아프다.|
② 기력이 쇠잔하여 일어나 앉기조차 힘들다.|
③ 머리가 어지럽다.|
④ 식욕이 없다.|
⑤ 소화가 잘되지 않는다.|
⑥ 평소에 매일 소주를 한 병 정도 마시고 잔다.|
80을 넘긴 노인이 급성맹장염으로 확진 받고 수술하기까지 거의 이틀 동안 기력을 소모한데다 수술 전 혈소판부족으로 혈청주사를 맞고 혈소판수를 100,000 이상으로 올린 후에야 겨우 수술을 받았다고 한다. 평소에도 농사일로 몸을 많이 써서 피로를 잊기 위해 소주를 마시고 나서야 잠이 들 정도였다고 한다. 이로 보아 기혈(氣血)이 극도로 휴손(虧損) 된 상태에서 수술을 받아 회복이 늦어져 통증이 오랫동안 지속되고 있는 것으로 판단하여 가미십전탕 본방으로 20첩을 지어 15일분으로 투약하였다.|
약을 복용한 후에 하복부의 통증이 급속히 가라앉았고 식욕도 회복되었다고 하며, 무엇보다도 특이한 것은 팔 등의자반이 많이 완화되어 색깔이 연해졌다고 좋아하였다. 자반증상은 맹장수술을 받기 전에 혈소판주사를 맞아 호전된 것일 수도 있으나 가미십전탕의 보기(補氣)·보혈(補血)작용으로 혈액의 순환이 개선되어 호전된 것으로 생각된다.
|[t]&2. 화농(化膿) 치료후 보약 - 무효(無效)
|[t]다음은 임상묵 선생의 경험이다. ● 임○○ 남 39세 태음인 대전시 사구|
전체적으로 약간 살점이 있으면서 근육은 탄탄하고 얼굴은 희고 후덕한 얼굴이다. 20대 초에 교통사고로 하반신이 마비되었다. 그후 오랜 동안의 휠체어 생활로 복부에 살이 많고 전체적으로 약간 부어 있는 상태이다. 하체에 비해 상체가 발달되어 있고 하체는 운동부족으로 허약해져 있는 상태이다. 화농이 발생하기 1주일 전에 제주도에 다녀오면서 과로를 하였고 도중에 찜닭을 먹고 체해서 고생을 하였다. 과로와 식체의 영향인지 왼쪽 발등에 화농이 생겨 병원에 입원하여 치료를 받았다.|
① 왼쪽 발등 전체가 배불뚝이처럼 부어올라 있다.|
② 발등의 피부는 반질반질 윤이 나고 안쪽으로는 열이 가득 차있고 벌겋게 농(膿)을 이루고 있는 상태이다.|
③ 말하기 힘들 정도로 기력이 떨어지고 고열이 있어 병원에 입원하여 10일 정도 치료를 받았는데 화농은 어느 정도가라앉은 상태이다.|
④ 퇴원하여 몸을 조리하고 건강을 회복하기 위하여 약을 복용하기로 하였다.|
⑤ 6개월 동안 거동이 불편한데도 학업을 하고, 과도한 업무로 인해 신경도 많이 써서 체력이 저하되어 수업 중에 졸음을 참을 수 없을 정도가 되었다.|
⑥ 더위를 약간 타고 찬 것을 좋아한다. 특히 아이스크림을 좋아한다.|
⑦ 음식은 매운 것과 담백한 것을 좋아하는 편이다.|
⑧ 전과 달리 옅은 잠을 잔다.|
왼쪽 발등에 생긴 화농과 기력이 떨어져 있는 것을 제외하고는 특별히 다른 증상은 보이지 않았다. 이런 증상은 하반신 마비 후에 피로가 심하면 가끔 반복되는 경향이 있었고, 몸이 허약해져 하체 쪽으로 내려간 혈액이 다시를 라오지 못하고 발등에 저체되어 화농이 발생한 것으로 판단하였다.|
혈액순환의 저체로 나타난 발등에 화농이 발생하였으나 현재에는 거의 회복된 상태이고 전신의 기능이 저하되어 있으므로 보기(補氣)·보혈(補血)·이기(理氣)의 치법을 사용하기로 하였다.|
병후나 화농 후에 사용할 수 있는 처방으로는 탁리소독음, 자신보원탕, 가미십전탕 등이 있다. 본인의 경우 양방병원에10일 정도 입원하여 화농이 어느 정도 가라앉아 있는 상태였으므로 이미 탁리소독음이나 선방활명음을 쓸 시기는 지났다고 보았다. 또한 허냉의 증상이 없으므로 옹저가 터진 후에 기혈을 보하는 가미십전탕이 더욱 적합할 것으로 보여 가미십전탕 2배량으로 10일분 20첩을 복용하였다. 약을 모두 복용하였으나 별다른 효과는 없었다고 한다.
`716
|[t][통]上統 095 益 [名]滋腎保元湯 [명]자신보원탕[구성]八物湯(上統三十二) 去 川芎 芍藥 加 牧丹皮 黃芪 山茱萸 杜冲 <*各一錢> 肉桂 附子<^炮> <*各五分> {@薑三片> {@棗二枚> 蓮肉 <*七枚>【出典】《醫宗金鑑 外科心法要訣》[치]治 癰疽潰後 斂遲【活套針線】潰後(癰疽)【適應症】⊕ 겸창, 하지저림, 수족냉, 발목부종, 손부종, 발목통증, 하지발진, 발반, 하지감각 이상, 지절통, 버거씨병
|[t]처설 자신보원탕은 옹저(癰疽), 즉 종기(腫氣)가 터진 후에 잘 아물지 않고, 더디게 회복되는 경우에 사용하는 처방이다. 또한 약성을 응용하여 말초혈관의 염증과 폐색으로 인한 버거씨병이나 염창(臁瘡), 허약을 겸한 노인성 관절질환, 병후에 회복이 느릴 때도 사용하며, 허냉(虛冷)하고 자윤(滋潤)이 부족한 상태일 때 보약으로도 사용한다.|
종기(腫氣)가 터진 후에 잘 아물지 않는 것은 회복에 필요한 체력(體力)이 충분하지 못하기 때문이다. 이것은 전반적인 건강상태와 관련이 있기 때문에 인체의 기능을 전반적으로 증진시키는 치법을 사용해야 한다. 전체적으로 기능이 떨어지면 혈액순환이 원활하지 못하게 되어 환부(患部)의 회복에 필요한 영양분과산소가 전달되지 못하므로 상처가 빨리 아물지 않는 것이다. 이럴 때 전신을 보강하는 보기제(補氣劑)와 보혈제(補血劑)를 사용하게 되며, 만약 허냉(虛冷)이 겸해 있다면 온열제(溫熱劑)를 더하게 되는데, 자신보원탕이 여기에 속한다.|
자신보원탕은 말초까지 혈액순환을 증가시키면서 자양분을 공급하는 처방이다. 따라서 종기(腫氣)뿐 아니라 체력이 저하되어 손가락, 발가락 끝까지 혈액과 영양분이 공급되지 않아서 손발저림이나 감각이상이 나타나고, 더 심해져서 혈액이 울체되고 부분적으로 괴사가 일어나 종창(腫瘡)이 되었을 때도 사용한다.|
|
필자의 경험으로 볼 때는 허냉(虛冷)을 겸한 종창에는 자신보원탕이 가장 효과가 좋은 처방인 것 같다. 그래서 자신보원탕을 염창(臁瘡)에 많이 사용하고 있다.|
염창(臁瘡)이란 경골(脛骨)이나 발목 부위에 창(瘡)이 생기는 것으로 초기에는 땀띠 같은 발진(發疹)이 생기다가 끓은 반점이 되는데, 이것이 커지면서 자색으로 변한다. 심해지면 자색으로 변한 부분이 헐고 진물이 나며 화농(化膿)되기도 하고, 점차 창(瘡)이 커지거나 다른 곳으로 퍼진다. 염창은 피부에 손상을 입거나 감염이 되어 발생되는데 요즘에는 하지의 정맥울혈 때문에 발생하는 경우가 많다.|
인간은 직립동물이므로 체력이 떨어지면 혈액순환이 더디게 되므로 말초로 내려간 혈액의 일부가 제때 심장으로 되돌아오지 못하고 하지(下肢)에 울체(鬱滯)될 수 있다. 따라서 직업적으로 오래 서 있는 사람이거나 과로, 음주과다 등이 겹쳐지면 혈관의 신축력이 떨어져 혈액이 울체되므로 염창(臁瘡)의 발생가능성이 증가한다. 음주과다가 염창의 한 원인이라는 이해를 돕기 위해 대퇴골무혈성괴사(大腿骨頭無血性壞死)를 예로 들 수 있다. 이 질환은 아직까지 정확한 원인이 밝혀지지는 않았지만 음주과다도 원인 중에 하나이다. 음주로 인해 혈관의 확장과 이완이 반복되면서 혈관이 연약해지고 갈수록 혈관이 폐색되어 대퇴골두에 혈액을 공급하지 못하므로 배가 썩게 되는 것이다.|
이처럼 알코올뿐만 아니라 혈관의 신축력을 약화시킬 수 있는 것은 무엇이든지 염창의 원인으로 작용할 수 있다. 그러나 이러한 원인이 작용한다고 해도 기본적으로는 체력저하가 가장 큰 원인으로 작용한다는`717것을 유념해야 한다. 자신보원탕은 체력을 보강할 뿐만 아니라 온열성(溫熱性)과 수렴성(收斂性)을 통해 조직에 혈액을 공급하고 약해진 부분을 회복시켜 주므로 염창을 치료하는 것이다.|
자신보원탕은 버거씨병에도 사용한다. 버거씨병이란 어떤 원인으로 말초의 동맥이나 정맥에 염증이 생겨 그 부위에 혈전(血栓)이 만들어지고, 이로 인해 혈관이 막히게 되는 병이다. 심화되면 혈액순환에 장애가 생겨 발가락이나 손가락의 말초조직에 통증이 격심해지면서 마르고 검게 썩어 들어가는 괴사증을 일으키고, 결국 사지(四肢)를 절단해야 하는 경우도 생긴다. 이 경우 온열제(溫熱劑)를 사용하면 대부분 효과가 있으나 혈관의 재생과 신축력을 회복시키기 위해서는 자신보원탕처럼 보혈제(補血劑), 보정제(補精劑), 보기제(補氣劑)가 적절히 배합되어 있는 처방을 사용하는 것이 좋다.
|[t]처구 처방구성을 보면 팔물탕에 천궁과 작약을 빼고 황기, 두충의 보기·보양제(補氣補陽劑)를 더하였으며 육계, 부자의 온열성(溫熱性)을 통하여 순환을 증가시키면서, 목단피로 청열(淸熱)시키고, 산수유로 수렴(收斂)시킨다.|
인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 백출은 수분과 전해질 배출을 촉진하고 장운동을 조절하며, 백복령은 소화기 내의 수분정체를 해소하고 면역증강작용을 한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.|
숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다.|
목단피는 말초혈관의 장력을 강화하고, 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 촉진한다. 황기는 강심작용이 있어 심장의 박출량을 높이고, 말초순환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다. 산수유는 유기산과 비타민A를 풍부하게 함유하고 있어서 수렴작용을 하며, 피부와 점막에 자윤을 공급하고, 두충은 근육의 장력을 강화하여 근육의 위축으로 인한 요통, 하지통 등을 개선한다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 부자는 혈관운동 중추를 흥분시켜 전신 또는 국소의 혈액순환을 촉진한다.
|[t]처비 가미십전탕과 비교하면 두 처방 모두 상처가 더디게 아물 때 사용한다는 공통점이 있다. 가미십전탕은 기혈(氣血)을 대보(大補)하고 습담(濕痰)으로 인해 이완된 상처에 혈행을 공급하고 전신기능을 높여 회복을 촉진한다. 반면 자신보원탕은 활혈(活血)보다 자윤과 온열성이 보강되어 있어 허냉하면서 자윤이 필요한 만성적인 증상에 적합하며, 가미십전탕보다 허냉하고 허약한 상태일 때 사용한다.|
팔물탕과 비교하면 두 처방 모두 허약으로 인한 기능저하와 허약이 진행되어 발생하는 동통, 허약성 질병, 종창 등에 사용한다. 팔물탕은 전체적인 허약이나 병후허약, 과로, 수술 후에 나타나는 허약증상에 사용하며, 산후허약으로 인한 지절통에도 사용한다. 반면 자신보원탕은 허냉을 겸한 허약증상에 사용하며, 이것이 진행되어 나타나는 지절통에도 사용하지만 무엇보다도 상처가 빨리 아물지 않는 증상에 많이 사용한다.|
관절통에 사용하는 가미대보탕과 비교하면 두 처방 모두 허약이 바탕이 되어 나타나는 지절통과 관절통에 사용한다. 가미대보탕은 중풍에 사용하는 처방으로 근육과 혈관의 위축으로 인한 혈행장애가 원인이 되어 발생하는 지절통과 관절통에 사용하는 반면, 자신보원탕은 허약으로 인한 지절통에도 사용하지만 허냉증상이 현저하게 나타나는 경우에 적합하며, 수렴작용이 있어 지절통 외에도 상처가 더디게 아무는 증상이나 버거씨 병에도 사용한다.`718
|[t]→ 활용사례|
1-1. 하지염창(下肢臁瘡)_남 26세 태음인|
1-2. 하지염창(下肢臁瘡), 하지발진(下肢發疹), 발목부종, 하지저림_남 31세 열성소양인|
1-3. 염창(臁瘡) 전조증(前兆症), 발목반점, 고환통(睾丸痛)_남 34세 태음성소음인|
2. 하지통(下肢痛), 발뒤꿈치통증, 견비통(肩臂痛)_여 48세 태음인|
3. 발등시림_남 33세 태음성소음인|
4. 슬하부(膝下部) 감각이상_남 40세 태음인|
5-1. 발목부종, 홍반(紅斑)_여 44세 소양성태음인|
5-2. 발목부종, 보행곤란(步行困難)_여 73세 태음인|
5-3. 족부부증(足部浮腫), 손발시림, 냉_여 31세 태음인|
6. 발목통증_여 38세 소양성소음인|
7. 손 부종(浮腫), 손가락 통증_여 36세 태음인|
8. 대상포진(帶狀疱疹), 발진(發疹)_여 47세 소양인|
9-1. 버거씨병, 발바닥통증_남 34세 태음인|
9-2. 버거씨병_남 39세 소양인|
9-3. 버거씨병 전조증(前兆症), 손가락통, 손저림, 외한(畏寒), 하지마비감(下肢麻痺感)_남 29세 소양인|
9-4. 버거씨병 실패례_여 53세 소양인
|[t]&&1-1. 하지염창(下肢臁瘡) ● 이○○ 남 26세 태음인 의사 서울시 용산구 동부이촌동 한강아파트|
보통 키에 보통 체구이며 산부인과 인턴과정에 있는 태음인 남성으로 성격이 원만해 보인다. 어머니와 아버지의 양어깨에 부축을 받고 다리를 절면서 끌리다시피 들어온다.|
① 양쪽 발목 안쪽으로 타원형의 직경 15cm 길이 3cm정도의 염창이 있고 일부는 딱지가 앉아 있으나 속으로는 를 아서 고름이 나오고, 일부는 헤진 채로 살에서 곪고 진물이 흐르고 있다.|
② 우측 발목이 더 심한데 오백원 동전 크기로 모두 5곳에 염창이 있으며 정강이의 또 다른 한곳에 증상이 있으며, 왼쪽 발목 바깥쪽에 같은 크기로 한곳에 증상이 더 있다. 좌측 발목안쪽에는 오백원 동전크기로 1곳, 10원 동전크기로 3곳, 좌측 발목 바깥쪽에 10원 동전크기로 1곳에 염창이 있다.|
③ 환부의 통증으로 걸음을 걸을 수가 없으며 보행시 발목이 아프고 몹시 당기는데 집에서는 걷지 못하고 무릎으로 기어서 다닌다고 한다.|
④ 본인이 근무하고 있는 ○○대학 병원에서 검사를 받으니 백색퇴화증, 모세혈관염으로 진단 받았다.|
⑤ 증세가 심해 1달 전부터는 병원에 입원하여 계속 누워 있으면서 치료를 해왔으나 전혀 낫는 기미가 없고 점차 더 심해진다는 것이다.|
⑥ 최초는 1년 3개월 전에 양쪽 발목에 둥근 반진이 발생되면서부터 시작되었으며 반진이 점차 헐고 진물이 나면서 부위가 넓어지고 살이 헤어지고 곪아가면서 점차 여러 곳에서 나타나기 시작했다.|
⑦ 지금까지 환부에 딱지가 앉을 때마다 3번이나 딱지를 걷어내고 치료를 해왔으나 딱지가 앉아도 속에서 고름이 나온다.|
⑧ 근래에도 스테로이드 제제와 소염제, 혈관 확장제로 1달 이상 계속 치료를 하였으나 차도가 없이 병은 점차 더 진행되어 간다는 것이다.|
⑨ 인턴과정을 1개월 이상 빠질 경우 탈락되므로 더 이상 입원해 있을 수도 없으며 낫지 않을 최악의 경우에는 발목을 절단해야 하니 제발 낫게 해 달라고 한다.|
⑩ 그 외로는 별다른 특징이 없는데 복숭아 알레르기가 있다.|
⑪ 추위를 타고, 식욕과 소화력은 보통이며 맵고 찬 음식을 좋아한다.|
⑫ 손에 땀이 많이 나고 머리가 무겁다.|
양쪽 발목의 염창을 목표로 자신보원탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
44일 뒤에 성악을 전공한다는 미혼의 여선생이 만성 후두염으로 어머니와 함께 왔는데, 어떻게 동부 이촌동에서 여기까지 왔느냐고 물어보았더니, 발목이 헐고를 아서 보행이 어려웠던 의사가 같은 교회 다니는데 그 사람이 소개하여 찾아왔다고 한다. 그 의사는 한약을 먹고 매일 조금씩 호전되었는데 약을 모두 복용한 후에는 염창이 완전히 치료되어 병원에 출근하였으며, 요즘도 그 사람의 어머니와 교회에서 만나는데 아주 잘 다닌다는 것이다.|
4개월 뒤 이번에는 본인이 직접 약을 지으러 왔을 때 보니, 얼굴에는 혈색이 돌고 활기차고 건강한 모습이며 염창이 있었던 자리에는 진한 갈색의 흉터만 남아있다. 그동안의 경과를 확인해 보니, 전에 약을 복용한 뒤로는 염창이 소실`719되고 불편함이 없이 잘 지낸다고 한다. 다만 근래에 다시 지난번 염창이 처음 발생할 때처럼 땀띠 같은 반점이 종아리에 하나둘씩 생겨나서 예방차원으로 약을 지으러 왔다는 것이다. 전에 약을 복용하고 효과가 있었다는 점을 감안하여 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분인 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-2. 하지염창(下肢臁瘡), 하지발진(下肢發疹), 발목부종, 하지저림 ● 박○○ 남 31세 열성소양인 식당업 서울시 구로구 오류1동|
약간 큰 키에 보통 체구이며 얼굴이 약간 붉고 말이 급하며 강단이 있고 급한 성격의 소양인으로 보이는 남성이다. 발에 종창이 발생하여 병원에 다녀도 잘 낫지 않는다며 내방하였다.|
① 2달 전부터 오른쪽 발목 부위가 늘 부어 있고, 7~8년 전부터 500원 동전 크기의 타원형 검은 반점이 있다.|
② 10일 전부터는 발목에 있는 자색의 검은 반점이 벌게지고 헤어져 속살이 보이면서 진물이 흐른다.|
③ 현재 서 있으면 다른 다리가 먹먹하고 상처부위가 쿡쿡 쑤신다.|
④ 상처가 나있는 발목 윗부분인 정강이와 종아리 쪽에도 자색의 어혈(瘀血)반점과 정맥의 푸른 색깔이 짙어져 있는 것이 군데군데 보인다.|
⑤ 혀를 보아도 혀 둘레에 검은색의 어혈이 끼어 있다.|
⑥ 평소부터 혈액순환이 잘 안 되는 것을 느끼며 상처주위에도 검은 반점과 땀띠 같은 발진이 여러 개 있다.|
⑦ 환부에서 진물이 나고 상해 들어가며 증상이 점차 심해서 보행(步行)도 곤란하다.|
⑧ 하체가 평소부터 잘 저리다. 평소 손가락에 쥐가 잘 난다.|
⑨ 평소 찬물에 손을 넣으면 다른 사람과 달리 너무 시려서 찬물에 손을 넣지 않는다.|
⑩ 7~8년 전부터 추위를 몹시 탄다.|
⑪ 약간의 변비가 있는데 2일에 1회 대변을 본다.|
⑫ 식욕과 소화력은 왕성하고 잠도 잘 잔다.|
⑬ 음식은 맵고 담백한 것을 좋아하며 신 것, 단 것, 뜨거운 것은 싫어한다.|
⑭ 중국집을 직접 경영하는데 아침 8시부터 밤 10시까지 1일 14시간을 주방에서 서서 일한다.|
혈액순환부전으로 인해 발생한 것으로 보이는 발목 종창을 목표로 황기계지오물탕에 활혈(活血)과 파혈(破血)을 위하여 당귀 2돈, 천궁 1.5돈, 홍화 1.5돈을 더하고 수렴을 위하여 오미자 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 주면서 위의 증상은 발목에 혈액이 유체(留滯)되어 오는 것이니 내일부터는 서 있지 말고 누워 있거나 앉아 있으라고 하였다. 12일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 지어간 다음날 일이 바빠서 하루종일 서서 일을 했는데 그 다음날인 20일부터 상처에서 붉은 고름이 종일 흘러내리고 상처가 난 다리 전체가 붓고 오른쪽 종아리 앞의 힘줄이 당기듯이 아팠다고 한다. 상태가 심해져 24~29일까지 5일간 병원에 가서 치료를 받고 병원에서 주는 약[항생제인 듯하다함]을 먹었으나 상처의 정도가 조금도 나아지지 않고 점차 더 심해진다는 것이다. 지금은 지난번보다 상처가 더 커지고 깊어져 살덩이가 고름과 뒤섞여 있으며 진물이 흐르고 있다. 황기계지오물탕을 써도 낫지 않는 발목종창에 이번에는 자신보원탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
12일 뒤인 1월 11일에 왔을 때 보니, 상처가 절반은 아물어 있었으며 발목부종도 많이 줄어들었고 하지가 저린 것과 쥐나는 것, 추위를 몹시 타는 것이 없어졌다고 한다. 다시 지난번과 같은 자신보원탕으로 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
16일 뒤 다시 왔을 때 보니, 상처는 처음보다 3/4정도 아물었는데, 아직도 상처의 한가운데는 아물지 못하고 있다. 발목 부종은 거의 소실되었고, 정강이와 종아리에 있는 반점도 없어지고, 어혈자국이 아주 열어져 있다. 본인의 요청대로 다시 지난번과 같은 자신보원탕 2배량으로 10일분인 20첩을 지어주었다.|
같이 온 사람의 말을 들어 보니, 그 약을 반쯤 먹었을 때 환부에 딱지가 앉으면서 완전히 좋아졌다고 한다. 물론 나머지 약도 모두 복용하였다고 한다. 14개월 뒤인 다음해 봄에 다시 내방했을 때 확인해 보니|
① 요즘에 피로가 심하다.|
② 손발이 저리다.|
③ 술을 마신 다음날은 일어나기 힘들다며 보약을 지어달라고 한다.|
다리의 상처자리를 보니 약간 갈색 흉터만 남아있어 자세하게 물어 보니, 발목 종창이 나은 뒤부터는 다시 발생된 적이 없으며 일이 바빠서 전에 일하던 대로 종일서서 주방 일을 해왔으나 아무 이상이 없다는 것이다.|
이번에는 발목종창이 아닌 피로와 수족저림, 음주 뒤 곤권이 주요 호소이지만 지난번 쓴 자신보원탕이 기혈(氣血)을 대보(大補)하는 십전대보탕과 팔미원이 합방되어 있고, 보약의 하나이므로 지금의 피로와 수족 저림에도 적합하다고 보고, 지난번과 같은 자신보원탕에 모려 2.5돈과 녹각 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-3. 염창(臁瘡) 전조증(前兆症), 발목반점, 고환통(睾丸痛) ● 최○○ 남 34세 태음성소음인 회사원 서울시 서대문구 남가좌2동|
대기업 건설회사에 근무하는 사람으로 피부가 희고 큰 키에 여윈 형의 태음성소음인 남성이다.|
`7203년 전부터 1년에 1~2차례 피로와 하복부 팽만, 소화불량 등과 구미(口糜) 증상이 있어 승습탕과 연령고본단 등을 복용하여 효과를 본 적이 있는 사람이다. 이번에는 양쪽 무릎 밑에 간혹 반점이 생긴다며 찾아왔다.|
① 양쪽 무릎 밑에 편자환[검지손가락 1마디 정도] 크기의 타원형 반점이 나타났으며|
② 정강이 부위에 나타난 것을 만지면 딱딱하고 반복적으로 누르면 없어진다.|
③ 색깔은 갈색 및 암갈색이며|
④ 이 현상은 피곤할 때 주로 발생하며|
⑤ 나타났다가 3~4일 뒤면 저절로 없어지기도 한다.|
⑥ 그간 이런 현상이 2~3회 발생된 적이 있다.|
⑦ 요즘 회사 일로 인해 과로를 하고 과음을 하는 경우도 있다고 한다.|
⑧ 평소에 추위를 많이 탄다.|
⑨ 이와 함께 우측 고환이 아프다고 한다.|
피곤할 때 주로 발생하는 암갈색의 무릎 밑의 반점을 목표로 자신보원탕 10일분 20첩을 지어주었다.|
1달 뒤에 다시 방문하였을 때 확인해 보니, 무릎 밑의 반점과 경결된 조직은 없어지고 우측 고환이 아픈 것도 모두 나았으며 피로한 것도 많이 좋아졌다고 한다. 그런데 요즘 다시 회사 일로 며칠씩 밤을 새우는 철야작업을 한 탓인지 몹시 피로하고, 다시 무릎 밑에 약간의 반점이 발생하려고 한다는 것이다. 지난번과 같은 증세로 보고 자신보원탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
8개월이 지난 다음해 여름에 다시 찾아왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤 완전히 나았다고 한다.
|[t]&2. 하지통(下肢痛), 발뒤꿈치통증, 견비통(肩臂痛) ● 정○○ 여 48세 태음인 서울시 강서구 화곡동|
보통 키에 약간 뚱뚱한 태음인 주부이다. 1년 전 둘째 출산 후부터|
① 양쪽 무릎 아래가 하루종일 쑤시고 아프다.|
② 통증은 달리기를 하고 난 다음날 느껴지는 통증과 같으며 많이 사용하면 더욱 아프다.|
③ 갑자기 다리에 힘이 쪽 빠지면서 기운이 없다.|
④ 발뒤꿈치를 디디면 감각이 없다.|
⑤ 두드리면 더 심하다.|
⑥ 간헐적으로 팔이 저리고 욱신거린다.|
⑦ 아침 기상시에 손이 뻑뻑하다.|
⑧ 팔과 어깨 부위가 벌어지는 듯이 아프다.|
⑨ 가끔 두통이 발생한다.|
⑩ 최근에 차멀미가 심하다.|
⑪ 처녀 때부터 손발이 차다.|
⑫ 식욕은 별로이고, 식사량이 적으며 소화력은 보통이다.|
⑬ 자주 피로하다.|
⑭ 대변은 1일 2회 정도 보며 설사를 자주 한다.|
⑮ 옅은 잠을 자며 늘 꿈을 꾼다.|
⑯ 정충(怔忡), 경계(驚悸), 불안, 초조, 무서움 등의 증세가 자주 있다.|
출산 후에 발생한 태음인 부인의 하지통과 발뒤꿈치통증을 목표로 자신보원탕 2배량에 설사를 자주 한다는 점을 감안하여 산약 2.5돈을 더하고, 견비통이 있음을 감안하여 목통 2돈, 창출 4돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약 3개월 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 무릎 아래로 쑤시고 아프던 것이 현저하게 줄어들었으며 발뒤꿈치가 아픈 것도 격감되었고 팔과 어깨가 벌어지듯 아프던 것도 역시 호전되었다고 한다. 단지 간혹 팔이 저리고 욱신거리는 것과 기상시 손이 뻑뻑한 것은 여전하다고 한다. 이번에는|
① 팔다리에 힘이 빠지면서 나른하다.|
② 손발이 차고, 가끔씩 발에 바람이 나는 느낌이 있다.|
③ 위(胃) 가 ‘화~’하며 열이 나는 느낌이 있고 얼얼하다.|
④ 대변을 1일 1~3회 본다.|
⑤ 간혹 배를 타는 것 같이 어지럽다.|
⑥ 눈이 늘 피로하고 빨려 들어가는 것 같다.|
이번에도 지난번과 같은 처방에 경포부자 2.5돈, 오약 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&3. 발등시림 ● 정○○ 남 33세 태음성소음인 경기도 안산시 월피동 한양아파트|
보통 체격에 태음성소음인으로 보이는 남성이다.|
① 작년부터 발등이 몹시 시리다.|
② 특히 겨울에 심하며 우측이 더욱 심하다.|
③ 몇 개월 전부터 피로가 심하다.|
④ 구내염(口內炎)이 자주 생긴다.|
⑤ 식욕과 소화력은 보통이며, 대변과 소변, 수면상태는 모두 정상이다.|
피로가 심한 태음성소음인 남자의 발등시림을 목표로 자신보원탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 7개월 뒤에 소화불량으로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후 발등이 시리던 것이 소실되었다고 한다. 이번에는 피로와 함께 식후도포(食後倒飽), 명치비를 호소하여 비화음을 지어주었다.
|[t]&4. 슬하부(膝下部) 감각이상 ● 강○○ 남 40세 태음인 경기도 안양시 달안동 샛별한양아파트|
보통 키에 약간 뚱뚱한 태음인 남자로|
`721① 3~4년 전부터 양쪽 무릎 아래로 감각이 없고 피로하며 마치 남의 다리 같다.|
② 추위를 심하게 탄다.|
③ 식욕과 소화력은 좋으며 따뜻한 음식을 좋아한다.|
④ 간혹 가슴이 두근거리고 답답하며|
⑤ 잘 놀라고 불안한 증상이 있다.|
⑥ 자주 피로하다.|
정충(怔忡), 흉민(胸悶), 경계(驚悸), 불안 등의 증세가 있는 태음인 남자의 슬하부 감각이상을 목표로 귀비탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
14일 뒤에 부인이 전화를 하였는데 약을 복용한 이후에도 증세가 여전하다고 한다. 귀비탕을 복용한 후에도 전혀 차도가 없는 것으로 보아 약이 적합하지 않다고 판단되어, 이번에는 자신보원탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
2년 2개월 뒤에 내원했을 때 확인해 보니, 두 번째 약을 복용한 이후에는 무릎 밑으로 감각이 없던 것이 소실되어 괜찮았으나 최근에 다시 재발되었다며 약을 더 지어달라고 한다. 자신보원탕을 복용한 이후 2년 정도 증세가 소실되었던 것으로 보아 효과가 있었다고 보고 자신보원탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&5-1. 발목부종, 홍반(紅斑) ● 심○○ 여 44세 소양성태음인 경기도 안양시 비산3동 덕원8차아파트|
① 10일 전부터 왼쪽 발목 부위가 통통 부어 있다.|
② 부은 부위에 피멍이 점점이 퍼져 있는데 큰 것은 쌀알 크기에서 작은 것은 좁쌀만하다.|
③ 부은 부위를 누르면 아프다.|
④ 최근에 발목 안쪽 부위부터 부종이 시작되어 발등이 부은 뒤 부기가 조금씩 빠지면서 흥반이 발생하였다.|
⑤ 환부가 붉어졌다 검어졌다 한다.|
⑥ 10일간 병원에서 치료를 받았으나 여전하다.|
⑦ 매일 기상시 손발과 얼굴이 붓는다.|
⑧ 소변검사시 혈뇨(血尿)가 있다고 한다.|
⑨ 식욕과 소화력은 좋다.|
⑩ 자주 가슴이 두근거리고 불안하며 잘 놀란다.|
11가슴이 답답하고 짜증을 잘 내며 한숨을 잘 쉰다.|
통증을 겸한 발목부위의 부종과 흥반을 목표로 자신보원탕 2배량에 목통 3돈, 치자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
12일 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 웃고 피멍처럼 된 홍반은 모두 소실되었고 누르면 아프던 것도 소실되었다고 한다. 또한 하루 3~4회씩 열이 달아오르던 것은 1일 1~2회로 경감되었으며, 기상시 붓던 것도 경감되었다고 한다. 단지 약을 복용하니 속이 약간 울렁거린다고 한다. 처방이 효과가 있다고 보고 같은 약으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약20일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 두 번째 약을 복용한 후에 부종이 거의 없어졌으나, 복숭아 뼈 아래에 약간부종이 남아있어 아직 완전하지는 않다고 하며, 왼쪽 발꿈치에 멍을 이 있는 듯하고 찌릿찌릿하며 욱신거린다고 한다. 이번에는 계작지모탕에 우슬, 목통, 모과 각 2돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
11일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 발목부종은 모두 나았으나 대신 피부가 쓰라리고 아프며 몸에 열이 오른다고 한다. 그래서 이번에는 자신보원탕 2배량에 목통 3돈, 치자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주고 폐약(閉藥)하였다.
|[t]&5-2. 발목부종, 보행곤란(步行困難) ● 박○○ 여 73세 태음인 경기도 의왕시 내손1동|
6개월 전 버스사고로 오른쪽 발목에 골절상을 입었다.|
① 발목 골절부위의 상처로 발목이 부어 있다.|
② 몸이 무겁다.|
③ 전신에 기운이 없다.|
④ 평소에 심장이 약하다.|
⑤ 대변을 보기가 힘들다.|
⑥ 식욕이 별로 없고 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑦ 밤에 자다가 소변을 2~3회 정도 본다.|
⑧ 꿈을 많이 꾼다.|
발목골절 상처부위의 부종과 상처회복을 목표로 자신보원탕 1.5배량에 건강 1돈, 연육 2돈, 황기 5돈, 목통 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
10일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 발목부종과 상처는 여전하지만 걸음을 걷는 것이 훨씬 수월하다고 한다. 이번에는 지난번과 같은 처방에 창출 5돈, 백두구 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&5-3. 족부부증(足部浮腫), 손발시림, 냉 ● 유○○ 여 31세 태음인 초등학교 교사 경기도 안양시 비산3동 삼그린빌라|
키는 보통이고 몸통이 약간 굵은 태음인 여성이다. 작년에 좌측 이롱(耳聾), 인후불리(咽喉不利), 우측 안면이상으로 가미귀비탕을 복용한 적이 있다.|
① 발 안쪽이 부었다.|
② 다른 사람이 놀랄 정도로 손발이 차고 시리다.|
③ 어려서부터 냉이 심하다.|
④ 추위를 심하게 탄다.|
⑤ 식욕과 소화력은 좋다.|
⑥ 대변은 1일 1회 보며 된 편이다.|
`722추위를 타며 다른 사람이 놀랄 정도로 손발이 차다는 태음인 여성의 발 안쪽이 붓고 시린 것을 목표로 자신보원탕 2배량에 경포부자 2.5돈, 육계 3돈, 황기 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 16개월 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용할 당시에는 효과가 없다고 생각했는데 작년 1년 동안 아픈 곳이 없었으며 발 안쪽으로 붓는 것이 소실되었고 심하던 냉도 경감되고 귀도 별 이상이 없었다고 한다.
|[t]&6. 발목통증 ● 조○○ 여 38세 소양성소음인 경기도 안양시 동안구 부림동 공작성일아파트|
① 4일 전 좌측 발목을 삐었는데 쑤시고 당긴다.|
② 통증은 특히 밤에 심하다.|
③ 손발이 매우 차다.|
④ 추위를 탄다.|
⑤ 식욕과 소화력은 좋다.|
⑥ 변비가 있다.|
밤에 특히 심한 발목 통증을 목표로 자신보원탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
자신보원탕은 옹저가 터진 후에 상처가 더디게 아무는 증세에 사용하는 처방이나 팔물탕이 포함되어 있어 전신을 보강하면서 말초혈관까지 혈액의 순환을 증가시키는 효능이 있어 발목 통증에도 효과가 있을 수 있다고 판단되어 사용하기로 하였다.|
40일 뒤인 11월 하순에 다시 왔을 때 확인해 보니, 심한 발목 통증이 소실되었으며 발목이 쑤시고 당기는 것이 경감되었고 손발은 따뜻해졌으나 지금은 저리다고 한다. 발이 저리다고 하였으나 통증이 소실된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&7. 손 부종(浮腫), 손가락 통증 ● 전○○ 여 36세 태음인 인천시 남동구 만수5동|
약간 등등한 태음인 여성으로|
① 4개월 전부터 왼손과 왼팔이 붓고 아프다.|
② 왼손이 꽉 쥐어지지 않는다.|
③ 손마디와 손목의 뼈마디가 아프다.|
④ 간혹 팔꿈치가 아프기도 하다.|
⑤ 전에도 통증이 심하여 하루에 진통제를 4알정도 복용한 적도 있다.|
⑥ 신경을 쓰면 더 심해진다.|
⑦ 최초는 우측 발의 복숭아 뼈 부위에 멍이 들고 열꽃 같은 것이 피면서 아팠다.|
⑧ 추위를 심하게 타서 여름에도 이불을 덮고 잔다. 아랫배가 차다.|
⑨ 식욕이 보통이며 소화력이 좋다.|
⑩ 대변이 가늘다.|
⑪ 땀이 많은 편이다.|
⑫ 저녁에 얼굴과 다리가 간혹 붓는다.|
⑬ 손발이 저리다.|
최초 우측 발에서 시작하여 왼손과 왼팔로 옮겨진 부종과 통증을 목표로 자신보원탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
11일 뒤에 전화로 약을 더 지어달라고 하였을 때 확인해 보니, 손마디통과 손부종이 훨씬 줄어들어 이제는 주먹을 쥘 수 있으며 걸레도 짤 수 있다고 한다.|
증상이 호전되었으므로 적합한 처방이라고 생각되어 이번에도 자신보원탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
12일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 손마디통과 손부종이 많이 좋아졌으나 지금도 신경을 쓰면 손이 붓고 팔꿈치가 아프다고 한다. 이번에도 자신보원탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
14일 뒤에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 손부종과 통증이 모두 소실되었다며 이번에는 보약으로 약을 1제만 더 지어달라고 한다. 지금까지 복용했던 자신보원탕이 팔물탕을 기본으로 하고 있어 보약으로도 활용할 수 있으므로 자신보원탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&8. 대상포진(帶狀疱疹), 발진(發疹)
|[t]다음은 이길구 선생의 경험이다. ● 정○○ 여 47세 소양인 식당 168cm 63kg 전북 군산시 나운동|
요즘 계속 피로하고 폐경이 빨리 왔다며 약을 복용해야겠다고 생각을 하고 있었는데, 갑자기 몸에 뭐가 나고 아파 병원에서 검사를 하니 대상포진으로 진단받았다.|
① 대상포진의 발진이 왼쪽 배와 다리까지 퍼져 있다.|
② 대상포진은 아직 수포가 형성되기 직전인 발진 단계이며 붉고 단단하게 여러 개가 나와 있다.|
③ 옷이 대상포진이 발생한 부위에 스치면 대단히 아리고 쑤신다고 한다.|
④ 평소에 추위를 탄다.|
⑤ 몸이 전체적으로 찬 편인데 특히 하복부가 많이 찬 편이다.|
⑥ 전신이 피로하다.|
⑦ 소화력은 좋은 편이다.|
⑧ 2년 전에 폐경이 되었다.|
⑨ 갱년기 증상[우울증, 조열(潮熱) 등]이 있다.|
대상포진이 계속적인 식당일로 피로가 누적되어 면역력이 저하되어 발생한 것으로 보고 대상포진을 치료하면서 몸의 기능을 증강시킬 수 있는 처방을 검토해보기로 하였다.|
`723일반적으로 대상포진에 사용할 수 있는 처방으로는 사령산, 시령탕, 계지가출부탕, 형방패독산, 탁리소독음, 형방패독산, 서각소독음, 시경반하탕 등이 있다. 그러나 팔물탕의 연계방인 자신보원탕이 몸을 보(補)하면서도 육계, 부자 등의 온열제가 몸의 냉감을 없애고 전체적인 에너지 대사를 도와 면역기능 항진을 유도할 것이라고 생각하여 투약하였다. 허냉한 상태에서 발생한 대상포진을 목표로 자신보원탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용하면서 대상포진의 증상이 점차 감소하였으며, 8일 정도를 복용하자 대상포진의 증상이 완전하게 소실되었다. 그때의 계절이 여름이고 식당일로 인해 지속적으로 체력소모가 있을 것으로 염려되어 약을 1제 더 복용하기로 하였다.
|[t]&9-1. 버거씨병, 발바닥통증 ● 김○○ 남 34세 태음인 광주시 남구 주월1동|
키와 체격이 건장한 태음인 남성이다.|
① 작년 5월부터 100m만 걸어도 발바닥에 통증이 있고 발이 차기도 하여, ○○병원에 가니 종아리의 혈관 2군데가 막혔다고 한다.|
② 7~8개월 전부터 좌측 발 3~4지에 상처가 나서 아물지 않는데 때로는 새파랗게 죽고 통증이 심해서 다른 병원에 가니 버거씨병으로 진단 받았다.|
③ 3일 전부터 통증이 발생했으며 특히 밤에 통증이 심해서 잠자기가 불편할 정도이다.|
④ 왼발이 차다.|
⑤ 작년에 일을 하다가 다쳐서 발톱이 빠진 적이 있다.|
⑥ 우측 손이 저리다.|
⑦ 피로하다.|
버거씨병을 목표로 자신보원탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
24일 후에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 증세가 여전해서 10일 전 전남대학병원에 입원했으며 약을 복용하는 중에 설사를 하였다고 한다. 이번에는 자신보원탕 2배량에 부자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
13일 후에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 잠을 못잘 정도의 통증이 경감되었으며 발이 찬 증세가 호전되어 약간 따뜻해졌다고 한다. 증상이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 이번에도 자신보원탕 2배량에 부자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&9-2. 버거씨병 ● 정○○ 남 39세 소양인 부산시 해운대구 반송2동 광하아파트|
키와 체격이 보통인 소양인 남성이다.|
① 3년 전부터 발가락이 차고 감각이 둔했으나 별로 신경을 쓰지 않았다.|
② 6개월 전부터 좌측 엄지발가락 끝에 동전만 하게 곪고 터지는 증상이 있는데 통증이 대단히 심해서 부산백병원에 입원하여 검사를 받았는데 버거씨병으로 진단받았다.|
③ 지금도 좌측 엄지발가락이 차다.|
④ 추위를 약간 탄다.|
⑤ 소화력이 약하다.|
⑥ 피로하다.|
버거씨병을 목표로 자신보원탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주면서 당장 통증이 심하니 고백반과 천일염 각 100g을 물에 끓여서 발을 담그도록 권고 하였다.|
11일 후에 확인해 보니, 약을 복용한 즉시 통증이 소실되었으나 5월 28일 상처부위의 딱지가 떨어지면서 다시 통증이 발생되었다고 한다. 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다|
11일 후에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 통증이 소실되었다고 하여 이번에는 발을 담그는 약은 빼고 자신보원탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
15일 후에 부인이 전화를 하였을 때 확인해 보니, 통증은 소실되었으나 간혹 약간씩 통증이 있다고 한다. 계속하여 자신보원탕 2배량으로 10일분 20첩 투약하였다. 약 1달 후에 부인이 전화를 하였을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 통증은 전혀 없고 상처가 완전히 아물어서 약간의 흔적만 있다고 한다. 이번에도 자신보원탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&9-3. 버거씨병 전조증(前兆症), 손가락통, 손저림, 외한(畏寒), 하지마비감(下肢麻痺感) ● 장○○ 남 29세 소양인 경기도 안양시 관양동 수정빌라|
키와 체격이 보통인 소양인 남성이다.|
① 올 1월부터 혈액순환이 안 되는지 우측 손이 차고 저리며 오늘은 갑자기 춥고 떨린다. 병원에서는 류머티스성 관절염 이라고 한다.|
② 어제 낮에는 우측 손끝에 통증이 있었으며, 우측의 맥동을 확인해 보니 맥박이 전혀 없는 무맥(無脈)이다.|
③ 4~5개월 전부터 오래 걸으면 좌측 발이 마비되는 증상이 있어 병원에서 검사를 받으니 발목부위의 관절염이라고 하여 치료를 받았다고 한다.|
`724④ 평소에 더위를 타는 편이며 전에는 별명이 난로였을 정도로 몸 전체가 뜨거웠다고 한다.|
버거씨병의 전단계로 추측되는 손저림, 통증을 목표로 자신보원탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 40일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 주먹을 쥐면 우측 손끝이 차던 것은 소실되었으나 우측 4지 끝은 좀 아프다고 한다. 저린 증세는 약을 복용한 후에 더 저리다가 소실되었으며 떨리고 추운 증세도 소실되었고 발이 마비되는 증세도 경감되었다고 한다. 자신보원탕이 효력이 있다고 보고 다시 자신보원탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&9-4. 버거씨병 실패례 ● 정○○ 여 53세 소양인 경남 창원시 동장동|
1994년 4월 하순 저녁에 증상이 발생하였는데 너무 급격하여 부산백병원에 입원해서 검사를 하니 버거씨 병으로 진단받고 한 달 뒤인 5월 하순에 양측 모두 절단 수술할 예정이다.|
① 현재 상태는 우측 발등이하 조직이 완전히 괴사된 듯 썩어서 검은색이며 진물이 나고 썩은 냄새가 난다.|
② 다리가 싸늘하고 차고, 아리고, 흔들거린다.|
③ 좌측 장딴지와 정장이 앞쪽 밑으로 짙게 멍든 색이고 발가락 끝은 이미 검게 타고 굳어져 있다.|
④ 최초 발생시 좌측 손 3지 끝은 이미 검어지고 통증이 있었다.|
이미 조직괴사가 진행된 버거씨병을 목표로 자신보원탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약함과 동시에 백반 20g, 천일염 20g에 동변 1되를 넣어서 끓인 후 24시간 담그고 있도록 일러주었다.|
7일 후에 본인에게 전화가 왔을 때 확인해 보니, 통증이 경감되었다고 하여 이번에는 자신보원탕 2배량에 부자 2돈, 육계 2돈, 천오 1g을 넣어서 10일분 20첩을 지어주었다.|
12일 후에 다시 확인해 보니, 통증이 많이 경감되어 3일 전에 병원에서 퇴원했으며 1일 10회 맞던 진통제 횟수가 1일 5~6회로 줄었으며, 다리가 싸늘한 것이 따뜻해졌으나 손가락 통증은 여전하다고 한다. 버거씨병을 목표로 자신보신탕 2배량에 부자 3돈, 인삼 4돈, 육계 3돈, 황기 4돈, 천오 0.5돈을 넣어서 10일분 20첩을 지어주었으며, 환부에 첨부 약으로 백영사 1푼, 용뇌 9푼, 석웅황 2푼, 사향 2.5푼을 분말한 것을 같이 주었다.|
8일 후에 전화가 봤을 때 확인해 보니, 좌측 다리와 무릎에도 화농이 시작되고 화농부위에 구더기가 생기고 우측 발의 통증은 여전하다고 한다. 이 부인은 그 뒤에 소식이 없었다. 원래 심장이 약해서 병세가 급변하였으며 병원에서 다리를 절단해야 한다고 하였으나 급히 상경하여 내방한 부인이었다. 지금 기억해 보면 쾌유되지 않는 유일한 분이다.
`725
|[t][통]上統 096 寶 [名]國老膏 [명]국로고[구성]大甘草 <^帶節四寸切> <*一兩>【出典】《外科精要》[치]治 懸癰【用法】左以山澗長流水一椀 文武火慢慢蘸水炙 自朝至午 乾則浸前水再炙 待水盡爲度細剉 好酒三升 取一升 空心隨量 飮二三服 可保 無虞過二十日後 必盡消【活套針線】始終(癰疽) 懸癰(癰疽)【適應症】⊕ 지도설, 설염, 설경색, 구내염, 구토, 설사, 쥐
|[t]처설 국로고는 종기(腫氣)에 사용하는 처방이며, 종기의 한 형태인 현옹(懸癰)에도 사용한다. 또한 약성을 응용하여 설염(舌炎), 구내염(口內炎), 지도설(地圖舌), 아구창, 소아구토, 소아설사, 복통, 야제(夜啼), 쥐나는 증상에 사용하며, 약화(藥禍)로 인한 속쓰림이나 두드러기, 발진 등에도 사용한다.|
국로고는 감초로만 이루어져 있는데, 인통(咽痛)에 사용하는 감초탕 또한 감초 단방으로 구성되어 있다. 차이점이 있다면 국로고는 감초를 물과 불로 수치(修治)해서 사용한다는 점이다. ‘생능상화(生能瀉火) 구온작(灸溫作)’이라 하여 생감초는 소염작용이 보다 강하고 자감초는 체액을 보강하는 작용이 더 강하다고 할 수 있으나, 모두 감초의 약성을 이용한 처방이므로 상한론의 감초탕과 보감의 국로고는 기본적으로 같다고 할 수 있다. 상한론의 감초탕은 소음병(少陰病)의 인통(咽痛), 즉 허냉한 상태에서 발생한 인통(咽痛)에 사용하지만, 감초의 반복적인 사용으로 후세에 경험이 축적되자 국로고로 발전하여 현옹(懸癰)을 비롯한 옹저(癰疽)를 치료하는 데까지 이른 것이다.|
활투침선을 보면 옹저(癰疽), 즉 종기(腫氣)의 시종(始終)에 사용하는 처방으로 되어 있다. 종기의 원인은 세균감염과 면역력 저하를 비롯하여 여러 요인이 있겠으나 옛날에 종기가 많았던 이유로는 자주 목욕을 하지 않았고 의복이 불결하였으며 위생상태가 불량했던 것과, 이에 못지 않게 먹을 것이 부족했기 때문에 조직을 구성하는 단백질이 충분히 공급되지 못했다는 점을 들 수 있다. 이렇게 영양상태가 불량하여 종기가 발생되면 우선 영양상태를 개선하는 것이 근본적인 접근법이겠지만 당장 염증(炎症)을 해결해야 하므로 국로고를 사용했던 것이다. 시종(始終)을 가리지 않고 사용할 수 있었던 것은 감초의 항염증작용 때문이라고 할 수 있다. 의부집성을 보면 ‘治發背一切癰疽金石藥毒發치발배일체옹저금석약독발 以紫背車螯大者이자배차오대자 鹽泥固濟염이고제 火煆通紅화하통홍 放冷取出방냉취출 硏爲極細末연위극세말 地上出火毒一宿지상출화독일숙 以甘草膏子이감초고자 丸如梧桐子大환여오동자대 每服三五十丸매복삼오십환 甘草湯下감초탕하 日進三服일진삼복 第三日取下惡物제삼일취하악물 用後藥貼之용후약첩지’라는 언급이 있다. 이는 여러 형태의 옹저(癰疽)와 금석약(金石藥)의 독(毒)을 제거하기 위해 감초를 사용했다는 것이며, 감초에 항염증작용이 있음을 뒷받침한다.|
국로고는 전음(前陰)과 후음(後陰) 사이 회음혈(會陰穴) 부위에 생기는 현옹(懸癰)에 사용하는 처방으로도 되어 있다. 혈액순환이 가장 취약한 부위가 항문과 회음부위인데 감초의 항염증작용을 통해 현옹(懸癰)을 치료하는 것이다. 현옹은 현대의학적인 질환명 중에 봉소직염(결합조직염)에 해당된다. 봉소직염은 피부뿐만 아니라 피하지방층까지 미치는 심재성(深在性)이면서 광범위한 화농성 염증이다. 균은 작은 상처나 수술창 등으로 직접 침입하지만 모낭(毛裏)이나 한선(汗腺)을 통한 침입도 있다. 따라서 습하기 쉬운 회음혈`726(會陰穴) 부위에 쉽게 발생될 수 있다.|
감초의 주성분 중의 하나인 글리시리진은 부신피질에서 생성된 스테로이드 호르몬(당질코르티코이드)과 유사한 작용이 있다. 글리시리진은 당질코르티코이드 합성을 촉진하고 간장내 대사를 방해하여 혈중농도를 높아지게 하여 결과적으로 체내에 스테로이드 호르몬 양을 증가시키는 역할을 하므로 감초를 복용하면 일시적으로 스테로이드를 복용한 것과 같은 효과가 나타난다. 그래서 감초는 허약한 사람의 만성적인 종기(腫氣)와 현옹(懸癰)뿐 아니라 지도설(地圖舌), 구내염(口內炎), 설염(舌炎), 인통(咽痛), 장염(腸炎), 구토(嘔吐)등에도 사용한다.|
국로고는 쥐나는 증상에도 사용한다. 감초는 근육의 경련을 완화하는 작용이 있어 경련성 통증에 효과가 있다. 물론 종아리에 쥐가 나는 증상에 작약을 더하여 사용하는 경우도 있으나 감초 단방으로 사용해도 치료효과를 볼 수 있다.
|[t]처구 감초를 국로(國老)라고 하는 것은 국가의 원로, 즉 약재 중의 원로라는 뜻을 가지고 있기 때문이다. 즉 긴장된 조직을 완화시켜 능히 급박한 것을 모두 풀리게 하며, 열약(熱藥)에 쓰면 열성(熱性狀態)을 완화시키고 한약(寒談)에 쓰면 한성(寒性)을 완화시키며, 제약(諸藥)을 잘 조화하게 하고 백약(百藥)을 해독하므로 국로(國老)라고 한 것이다.|
감초는 부신피질호르몬[미네랄코트코이드, 글루코코티코이드]과 유사한 작용을 하는데, 미네랄코티코이드(Mineralocorticoid)는 Na+, H2O저류, K+ 배출 촉진작용이 있어 수분배설을 억제하여 체액을 늘려주며, 글루코코티코이드(Glucococorticoid)는 스테로이드와 유사한 소염, 항알러지, 진통작용을 가지며, 항염증작용, 해열작용을 한다. 또한 감초에는 해독작용(解毒作用)이 있는데, 해독작용의 유효성분은 glycyrrhizin이며, 해독의 기전은 독물과 결합하여 체내흡수를 저해하거나, 부신피질호르몬 유사작용으로 스트레스에 대한억제반응을 하거나, 생체의 독물(毒物)에 대한 내성(耐性)의 증가를 가져오거나, 또는 간세포내 P-450의 함량을 높여 간기능을 높여주고, 간기능을 보호하는 작용이 있기 때문이다.
|[t]처비 구내염(口內炎)과 설염(舌炎)에 사용하는 구미황련탕과 비교하면 구미황련탕은 심열(心熱)로 인하여 구강내 혈관이 열성을 띠면서 점막이 부분적으로 패이거나를 았을 때 사용한다. 반면 국로고는 전신의 긴장을 풀어 열을 조장하는 상태를 해소시켜 증상을 치료하므로 증상이 유사하더라도 황련탕보다 열실하지 않는 사람에게 적합하며 아이들에게 빈용한다. 설사와 구토에 사용하는 오령산과 비교하면 오령산은 체내에 울체된 수분을 소변을 통해 배출시켜 설사를 멎게 한다. 반면 국로고는 수분배출을 억제하여 설사와 구토를 치료하는데, 주로 소아에게 사용하며 증상에 심하지 않을 때 적합하다.|
쥐나는 증상에 사용하는 작약감초탕과 비교하면 작약감초탕은 영양이 결핍된 상태에서 근육에 경련이 일어났을 때 사용하며, 수척한 소아에게 이런 증상이 많이 나타난다. 반면 국로고는 연령에 상관없이 사용하며 근육의 급격한 수축으로 인한 경련뿐 아니라, 약물중독으로 인해 쥐가 나거나 복통이 발생했을 때도 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 유아설염(幼兒舌炎), 구내염(口內炎)_여 18개월|
1-2. 유아설염(幼兒舌炎), 아구창(鵝口瘡)_여 15개월|
1-3. 소아설염(小兒舌炎)_여 4세|
1-4. 5년 된 소아(小兒)의 만성설염(慢性舌炎)_남 6세|
1-5. 구내염(口內炎)_남 30세|
1-6. 구미(口糜), 혀 경색감(梗塞感)_여 34세 태음인|
2. 쥐남[손 뒤틀림]_여 32세 소음인|
3. 수족경련(手足痙攣)_여 70세 태음인|
4. 유아구토(乳兒嘔吐)_남 1개월 신생아|
5-1. 식상(食傷)으로 인한 설사泄瀉)_남 41세 태음인|
5-2. 유아설사(乳兒泄瀉)_남 1세|
5-3. 설사(泄瀉)_|
5-4. 안통(眼痛), 눈충혈, 두통(頭痛)_여 32세 소음인|
&@@국로고는 현옹(懸癰)을 치료하는 처방으로 감초 단방으로 구성되어 있다. 대감초를 물에 담근 뒤 문무화(文武火)로 반복하면서 물이 마를 때까지 구운 후에, 다시 술로 달여 복용한다. 약재의 차이와 수치, 복용법, 증상이 다소 다르기는 하지만 크게 보아 모두 감초가 가지고 있는 약성을 이용한다는 측면에서 감초탕과 다를 바 없어서 감초 단방의 경험을 국로고에 넣어 감초에 대한 이해를 돕고 활용영역을 넓혀 보고자 한다.
|[t]&&1-1. 유아설염(幼兒舌炎), 구내염(口內炎) ● 권○○ 여 18개월 경기도 안양시 관양동|
26세의 젊은 주부인 김○○씨가 감초를 사러 왔다 지나가는 인사말로 영지버섯에 넣어 먹을 것이냐고 했더니, 아기의 아구창(鵝口瘡)에 먹이려 한다고 하여 바쁘다는 사람을 잠시 붙들어놓고 물어보았다. 성격이 차분한 편인 18개월 된 아기가 20일 전에|
① 4일 동안 혀가 한 꺼풀 벗겨졌다.|
② 입천장도 물집처럼 수포가 생겼다.|
③ 침을 많이 흘린다.|
④ 혀와 입천장이 아파서인지 밥도 잘못 먹으며, 또 아무 것도 먹지 않으려고 한다.|
⑤ 병원에서 잉크 같은 파란 약을 혀와 입천장에 발라 주었으나 여전히 낫지 않는다.|
이렇게 감초를 사용하게 된 것은 2년 전 86년 3월에 첫 임신을 했을 때, 경남 함양에 계신 친정어머니께서 알려주신 것이라고 한다. 그때 어머니께서 아이의 혀가 벗겨지거나, 입천장에 수포가 생겼을 때, 감초를 달여 먹이면 좋아질 것이니 꼭 기억해 두라는 말씀을 하셨다고 한다. 친정어머니가 알려준 대로 감초를 사다가 달여 먹였다. 감초를 달여 먹은 지 이틀 만에 혓바닥도 입천장도 완전히 나았으며 정상으로 되었다고 한다.|
달이는 방법: 감초 반 주먹[어른주먹]에 물 2공기를 넣어 1공기가 되도록 달인다.|
복용 방법: 감초 달인 물 1공기를 1일간 3~4회로 나누어 모두 마신다.|
복용 기간: 이런 방법으로 2~3일간 복용한다.|
일반적 경과: 혓바닥이 벗겨지는 아구창이 발생했을 때 아기의 경우는 2~3일간 복용하면 쾌유된다.
|[t]&1-2. 유아설염(幼兒舌炎), 아구창(鵝口瘡) ● ○○○ 여 15개월 경기도 안양시 관양동|
이 내용도 김○○씨가 말한 것으로 당신의 따님뿐만 아니라 같은 집에 사는 15개월 된 아이의 이야기이다. 6개월 전쯤|
① 혀가 한 꺼풀 벗겨졌다.|
아구창으로 보고 감초를 사다가 달여 먹였는데 감초를 달여 먹인 뒤 바로 나았다.
|[t]&1-3. 소아설염(小兒舌炎) ● 민○○ 여 4세 경기도 안양시 관양동|
이웃에 사는 여자아이로|
① 혀가 벗겨지고|
② 벗겨진 부위가 아프다고 한다.|
감초탕을 3일간 복용시킨 결과 혀가 벗겨지고 아픈 증세가 모두 나았다.
|[t]&1-4. 5년 된 소아(小兒)의 만성설염(慢性舌炎)
|[t]다음은 오유근 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 6세 대전시|
`7286세의 남아로 마른 편이고 활발한 성격이다.|
① 돌이 안 될 무렵부터 혀에 동전만 하게 설염(舌炎)이 있다.|
㉠ 건강할 때는 1원 동전크기처럼 작아졌다가 아이가 아프면 500원 크기의 동전처럼 커진다.|
㉡ 동시에 주위에도 여러 개가 생긴다.|
㉢ 마치 지도설(地圖舌)을 보는 듯한 느낌이다.|
㉣ 그동안 양방병원에서 오랫동안 치료를 해왔으나 치료당시만 나았을 뿐이라며 설염은 포기하고 있었다.|
② 평소에는 땀이 많은 편이 아니나 자면서 유난히 땀을 많이 흘린다.|
③ 추위나 더위도 안타고 물도 자주 마신다.|
④ 시원한 것을 좋아하고 밥은 다른 아이들과 비슷한 양을 먹는다.|
⑤ 잠도 잘 잔다.|
⑥ 약간 변비기가 있다.|
⑦ 상담하는 동안 내내 정신이 없게 뛰어 다였다.|
⑧ 아이의 엄마는 일반 보약을 원하였다.|
약간의 변비가 있고 시원한 것을 좋아한다는 점과 아이의 보약을 원한다는 점에서 육미지황원을 검토해 보다가 도한(盜汗)이 있다는 점에서 당귀육황탕이나 황기건중탕을 검토해 보기로 하였다. 그러나 무엇보다도 설염이 주증상이며 이 아이에게 가장 필요한 것도 설염을 치료하는 것으로 판단되어 설염을 치료할 수 있는 처방을 검토해 보았다. 설염에 사용하는 처방으로는 국로고나 회춘양격산, 구미황련탕 등이 있다. 약이 너무 쓰면 아이가 먹지 않을 것 같아서 구미황련탕이나 회춘양격산을 제외하니 국로고가 남아서 우선 국로고를 사용해 보기로 하였다. 다만 심화(心火)로 인한 설염에 사용하는 하통117의 구미황련탕 의미로 황련을 가하고 도한이 있다는 점을 감안하여 황기를 더하여 사용하기로 하였다. 5년 동안 지속된 설염을 목표로 국로고에 황련, 황기를 더하고 어머니의 요청으로 녹용 1돈을 더하기로 하였다.|
3주쯤 뒤에 다시 왔을 때 아이 엄마에게 확인해 보니|
1. 밤에 자다가 식은땀을 흘리는 것은 많이 호전 되었다.|
2. 그러나 역시 설염은 잘 낫지 않는다고 말하면서 아이의 혀를 내밀게 하였는데 혀가 매끈하고 설염의 흔적이 없자 설명을 하려던 엄마 역시 많이 놀라는 눈치였다.|
아마 그동안 병원을 계속 다녀도 낫지 않아서 이번에도 그러려니 하고 확인을 하지 않고 말을 했던 것으로 보인다.
|[t]&1-5. 구내염(口內炎) ● 권○○ 남 30세 경기도 안양시 관양동|
10일 전에 김○○씨의 남편인 30살의 권○○씨도 입천장에 물집이 잡히고 아파서 발이 먹고 남은 감초 물을 하루 동안 3~4차례 마셨는데, 감초탕을 몇 차례 복용한 뒤로 입천장 아픈 것이 나았다고 한다.
|[t]&1-6. 구미(口糜), 혀 경색감(梗塞感) ● 손○○ 여 34세 태음인 주부 서울시 영등포구 신길1동|
체구가 크고 피부는 보통인 주부로 늘 피곤하다고 한다.|
① 약 1달 전부터 입안의 점막과 혀가 좁쌀처럼 곪고 헤져, 종일 기분 나쁠 정도로 아프고|
② 혀도 약간 뻣뻣한 느낌이 든다고 한다.|
③ 늘 피곤하여 눕고 싶고, 특히 아침 기상시와 오전에 피로가 심하다.|
④ 기운이 없고 의욕이 없다는 것이다.|
이외의 다른 증상 또한 많았으나 갑자기 입속이 곪고 아파 몹시 불편하니 입병부터 고쳐 달라고 한다. 어린이의 혀가 헤어지고 벗겨진 아구창(鵝口瘡)에 감초를 달여 복용하면 낫는다는 말을 들은 적이 있어서, 이 부인의 증상도 개선할 수 있다는 생각에 시험적으로 써보려고 달여 두었던 감초탕 5일분 10첩을 지어주었다.|
52일 뒤에 어머니 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그때 그 약을 2일간 먹고 맛이 고약하고 독[?]하여 먹지 않았는데, 복용한 지 3일 뒤부터 구미염이 나았다고 한다. 그 뒤 목과 입속이 약간 아파서 쉬엄쉬엄 감초탕을 다 먹었는데, 근래에 와서는 전혀 아픈 것을 못 느끼겠으며 전에는 혀가 약간 뻣뻣한 느낌이 들었으나 요즘에는 뻣뻣한 것을 느끼지 못한다고 한다.
|[t]&2. 쥐남[손 뒤틀림] ● 정○○ 여 32세 소음인 주부 경기도 안양시 관양동|
퇴근시간이 되어 옷을 갈아입고 퇴근을 하려는데 남자 두 명이 여자 한 명을 부축하고 다급하게 들어왔다. 갑자기 손발이 뒤틀린다면서 급하게 치료를 해달라고 한다. 얼굴을 보니 전에도 한약방에 온 적이 있는 사람이었으며, 보통 키에 체구는 약간 여윈 편이고, 피부가 희고 소음인처럼 보였다.|
`729며칠 전부터 감기에 걸려 목이 아팠는데 병원에서 후두염으로 진단받은 뒤, 어제와 오늘 오후 4시에 병원에서 주사를 맞은 탓인지 3시간이 지난 뒤부터 열과 오한(惡寒)이 나면서 전신이 아프더니 손에 쥐가 나기 시작하였다고 한다. 쥐가 나면서 갑자기 전신이 뒤틀리고 마비가 되어 병원으로 달려가다가 한약방이 생각나서 급히 들어오는 길이라고 한다.|
① 양 손가락이 모두 뒤틀려 엄지손가락이 손바닥 쪽으로 휘어져 있다.|
② 약지, 인지, 중지도 손바닥 쪽으로 뒤틀리며|
③ 계속 뒤틀리는 상태이므로 연속적으로 다급하게 신음소리를 내고 있다.|
④ 손가락은 뻣뻣하여 움직이지 못하며, 빨리 풀리게 좀 해 달라고 한다.|
이른바 쥐가 심하게 나서 전신까지 뒤틀리는 것으로 이런 경우는 갑기탕[작약감초탕]이 적합하지만, 약을 달이는 시간도 필요하고 지금 당장 상황이 급박하여 고민이 되었다. 마침 아구창에 사용하기 위해 달여 놓은 감초액[감초 1냥을 1봉으로 달인 것]이 있어 우선 이것을 복용하라고 주었다.|
감초액을 1봉 마신 뒤, 3분 정도 지나자 뒤틀린 상태는 그대로였으나 더 진행되거나 계속되지는 않고, 5분 정도 지나니 굳은 채로 뒤틀려 있던 왼쪽 손이 약간 부드러워지면서 손가락을 약간씩 움직이고, 10분 정도 지나니 왼손은 엄지손가락만 손바닥쪽으로 접혀 있으며 다른 손가락은 오므렸다 폈다 할 수 있게 되었다. 오른손 역시 뒤틀린 중지, 소지, 약지가 약간씩 굽혀지며, 우측 엄지손가락의 뒤틀림도 훨씬 부드러워졌다. 감초액을 복용한 지 20분이 지난 뒤에는 양손이 모두 완전히 풀렸으며, 남편과 같이 웃으면서 나갔다.|
그러나 재발이 염려되어 갑기탕 3배량으로 6첩을 지어주면서 1일 3~4첩씩 복용하라고 하였다.|
다음날 저녁에 전화가 왔는데, 어제 저녁 이후로는 괜찮아졌으나 재발이 염려되어 4첩을 더 복용하였는데, 남은 약을 마저 복용해도 되는지 문의하여 계속 복용하도록 권유하였다.|
이틀이 지난 뒤 남편의 보약을 지으러 같이 왔을 때 확인해 보니, 그때는 정말 많이 놀랐으며 집에 돌아가서부터는 괜찮았다고 하면서 작년 임신 때도 손발에 쥐가 났었다고 한다.|
쥐가 났을 때 작약감초탕 뿐만 아니라 감초탕도 효력이 있음을 알 수 있는 기회였고, 감초가 일시적으로 근육의 위축을 풀어준 것으로 보인다.
|[t]&3. 수족경련(手足痙攣) ● 정○○ 여 70세 경기도 안양시 관양동 교보타운|
키와 체격이 보통인 태음인 할머니로 평소 산에서 약초를 채취해 가져오는 할아버지의 부인이다.|
① 2달 전부터 수족에 쥐가 난다.|
② 손과 발에 쥐가 자주 나지만 특히 밤에 발목에 쥐가 심하게 난다.|
③ 어제 저녁과 밤에는 매우 심했다.|
④ 감기에 걸려 양약을 복용하면 쥐가 더욱 심하게 난다.|
⑤ 할머니는 쥐나는 것 때문에 중풍이 발생할까 걱정이 된다고 한다.|
⑥ 수족이 저리다.|
⑦ 수족에 땀이 많이 난다.|
⑧ 차멀미가 심하다.|
⑨ 가슴이 답답해서 이불을 덮지 못한다.|
쥐가 나는데 쓸 수 있는 처방은 작약감초탕, 소건중탕, 감초탕, 목유산 등이 있다. 그러나 지속적인 쥐가 아니므로 목유탕과 목유산은 제외시키기로 하고, 위의 세 처방 중에 양약을 먹으면 쥐가 더 심하다는 것을 감안하여 위축된 근육을 풀어주면서 해독의 기능도 있는 감초탕을 사용하기로 하고 손발에 쥐가 나는 것을 목표로 감초탕으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
18개월 뒤에 내방했을 때 확인해 보니, 약 3첩 정도 복용한 뒤부터 2개월 동안 지속적으로 쥐가 나던 증상이 곧바로 완치되었으며 현재까지 재발되지 않았다고 한다.
|[t]&4. 유아구토(乳兒嘔吐) ● 손○○ 남 1개월 신생아 경기도 안양시 비산2동 미륭아파트|
아주머니가 감초를 사러 왔다. 어디에 쓸 것이냐고 물어 보니 조카가 구토를 해서 달여서 먹이려고 한다는 것이다.|
① 1주일 전부터 아기가 구토를 하는데 분수처럼 왈칵 심하게 한다.|
② 트림하고 난 후나 목욕을 하다가 토하기도 한다.|
③ 하루 5~6회 정도 토한다.|
④ 물이나 우유를 전혀 안 먹는다.|
⑤ 평소에는 우유를 잘 먹었으며 소화력은 약한 것 같다.|
우연히 앞집 아주머니와 이야기를 하던 중 아이에 관하여 이야기를 했더니 감초를 달여서 먹여보라고 했다는 것이다. 복용방법은|
1. 감초 한줌 정도를 커피포트에 넣고 달였다.|
2. 물이나 우유를 먹이면 전혀 먹지 않는데 감초 물은 한번에 50~70㎖ 정도를 먹었으며, 감초 달인 물을 먹인 날에는 하루 동안 우유를 800~1000㎖ 정도 먹었다고 한다. 6일 후인 어제 감초 달인 물의 복용을 중단하였더니 다시 구토를 하기 시작하였는데 어제 오후에 3~4회, 오늘 오전 중에 3~4회 구토를 하여 다시 감초를 사러 왔다고 한다.`730&5-1. 식상(食傷)으로 인한 설사泄瀉)
|[t]다음은 이진상 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 41세 태음인 경기도 안양시 관양동|
7월 초 무더운 날에 점심식사로 순대국을 먹었는데 탈이 났다.|
① 설사가 죽죽 나와 고생을 하였다. ‘무리를 해서 그런가’라는 생각을 하고 집에 돌아와서 시험 삼아 감초 한줌을 달여서 먹고 잠이 들었다.|
한 30분 쯤 지나 갑자기 소변을 보고 싶어 화장실에 가서 변기에 앉았는데, 계속 나왔던 설사는 나오지 않고 소변이 많이 나왔다. ‘감초가 설사에 효력이 있긴 있구나’하고 다시 잠이 들었다. 그런데 얼마 지나자 갑자기 오한(惡寒)이 나기 시작했다. ‘이거, 식상으로 인한 상한(傷寒)이구나’하는 생각이 들어, 상비약으로 가지고 있던 ○○제약의 곽향정기산 산제를 큰수저로 한 숟갈 먹고 다시 누웠다.|
얼마 지나자 오한은 없어졌으나 상복부(上腹部)가 몹시 아프기 시작했다. ‘야, 이거 식체(食滯)로 인한 복통(腹痛)이구나’하는 생각이 들어 역시 상비약으로 가지고 있던 ○○제약의 평위산과 이진탕 산제를 큰 수저로 한 숟갈씩 먹고 다시 잠이 들었다. 잠들었다 깨어났다를 반복하다가 다음날 아침이 되었는데, 오한과 복통 증세는 없어졌다.|
그동안 매일 술을 마셔 소화기능이 저하되어 이러한 증상이 발생하였다는 생각과 함께 죽을 조금 먹고 조리를 해야겠다는 생각이 들었다. 할아버지 한약방에서 백출산 산제를 2봉 복용하였는데 속이 훨씬 편해졌다.|
그런데 마침 전에 근무하던 학원선생들과의 모임이 있어 어쩔 수 없이 생선회와 술을 먹었는데|
① 그 다음날부터 다시 심한 설사가 시작되어 며칠 동안 설사를 하였다.|
② 죽으로만 식사를 하니 힘이 없었다. ‘다음 주에 중국 가서 맛있는 것 먹어야 하는데, 이거 큰일이다’는 생각이 들었다. 그래서 다시 한번 감초의 약효를 시험해볼 겸 감초 한줌을 달여 복용하였다. 감초를 달여서 먹어서인지 변기에 앉아 있어도 설사는 나오지 않았다.|
결국은 이종대 선생님이 지어주신 익모초탕 3봉을 복용하고 소화장애가 해소되어 무사히 중국여행을 마칠 수 있었다. 본인의 경험으로는 감초가 설사를 멈추는데 어느 정도 효과가 있는 것 같다. 여름 감기에 사용한다는 익원산이 감초와 활석으로만 구성되어 있는데 익원산의 처방목표는 더위로 인한 설사이다. 본인이 보기에는 활석의 찬 성질로 청서(淸暑)의 역할을 하고, 감초가 수습(水濕)을 수렴(收斂)하는 지사(止瀉)의 효능이 있는 것이 아닌가 한다.
|[t]&5-2. 유아설사(乳兒泄瀉)
|[t]다음은 이진상 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 1세 경기도 용인 상현동 성원상테빌아파트|
30대 부인이 아이를 데리고 내원하였다.|
① 3일전 간장 게장에 밥을 비벼 먹은 후부터 설사를 했는데|
② 소아과에 가서 약을 먹여도 설사가 멈추지 않는다고 한다.|
③ 어제는 10여 차례 이상 설사를 했다고 한다.|
병인(病因)은 간장게장으로 인한 내상일 것이나 아이의 설사이니 전씨백출산을 사용할까 하다가 전에 소아설사를 감초 달인 물로 치료한 일이 생각나 복용이 손쉬운 감초를 주기로 하였다.|
감초 100g을 주면서 집에서 400cc정도 물에 100cc 될 때까지 달여 2시간마다 3~4차례 먹이라고 하였다. 그리고 틀림없이 나을 테니까 걱정하지 말라고 하였다. 경과가 궁금해서 전화해 보았더니 감초 달인 물을 먹고 설사가 멈추었다고 한다. 다만 설사를 많이 해서 기운이 없는지 밥을 잘 먹지 않는다고 한다.
|[t]&5-3. 설사(泄瀉)
|[t]다음은 감초와 설사에 대한 활용사례이다.|[1] 설사(泄瀉)|
노○○씨의 6살 된 아들이 설사를 하는데 병원약을 먹여도 효과가 없고, 보화환을 먹여도 설사를 한 지가 3일이 되었는데 장모님께서 감초가 있으면 달라고 하시더니 주전자에 보리차를 끓이듯이 끓이셨다. 그후 감초 달인 물을 아들에게 먹이니 설사가 금방 멈추었다. 장모님 말씀에 옛날 민간에서는 배가 아플 때 감초를 달여 먹이는 것이 흔하였다고 하셨다.|[2] 설사(泄瀉)|
6월쯤 최○○씨와 이야기를 하던 중 3개월 된 아들이 설사가 난지 4~5일이 지났는데, 그냥 두면 낫겠지 하고 방치했더니 아직도 안 그쳐서 오후에 병원가야 한다고 하였다. 그때 감초로 설사를 멈추게 한 일이 생각이 나서, 감초를 한줌 달여 먹여보라고 하였다. 감초를 달인 물을 20cc 정도를 먹였는데, 설사가 멈추었다는 것이었다.`731&5-4. 안통(眼痛), 눈충혈, 두통(頭痛)
|[t]다음은 강한은 선생의 경험이다. ● 강○○ 여 32세 소음인 160cm 47kg 경기도 과천시|
본인의 경우로 며칠 전부터 눈이 침침해지더니 점점 가렵고 따가워지기 시작하였다. 컴퓨터 모니터에 너무 붙어 있어 시력이 좀 떨어진 느낌도 있었지만, 눈이 따끔거리거나 충혈, 두통이 생기지는 않았다. 평소에도 눈이 충혈되거나 두통으로 고생하지는 않는다.|
본인의 눈충혈상태는 균에 의해 감염되거나 실증의 신체조건이 아니라 그다지 심하지 않았으나, 눈의 통증이나 따가움, 두통, 신경질이 심하여 매우 불편한 상태였다.|
2월 25일 금~토요일|
눈이 가렵고 따끔하여 여러 번 비볐다.|
머리가 멍하고 무거우며, 눈물이 말라서 깜박거릴 때도 이물감이 느껴지며, 뭔가가 계속 따끔하게 찌르는 것 같다.|
2월 27일 일요일|
두통이 심한 것은 아닌데 묵직함이 느껴지고, 짜증이 난다. 눈에서는 열감과 통증이 느껴진다. 냉장고에 넣어둔 감초 반줌을 꺼내어 쇠그릇에 15분간 달여 식힌 후 거즈로 한번 걸러 스포이드로 눈에 3회 점안하였다. 거즈로 거른 것은 불순물을 제거하기 위해서이다.|[오후 2시]|
따끔하고 통증이 느껴지던 것이 느낌상 살짝 호전된 것 같았다. 눈의 뻑뻑함이 덜해졌다.|[오후 7시]|
다시 3회를 점안하였다.|
밤에 눈의 통증이 현저하게 감소된 것을 느낄 수 있었다. 두통과 신경증상도 소실되었다.|
2월 28일 월요일|
오전 10시에 다시 3회 점안하였다.|
그날 오후에 약간 남아있던 통증과 열감이 모두 소실되었다.
`732
|[t][통]上統 097 寶 [名]調經散 [명]조경산[구성]麥門冬 <*二錢> 當歸 <*一錢半> 人蔘 半夏 白芍藥 川芎 牧丹皮 <*各一錢> 阿膠珠 甘草<^炙> <*各七分半> 吳茱萸 肉桂 <*各五分> {@薑三片>【出典】《金匱要略 婦人雜病脈證幷治》[치]治 月候不調 ① 一名[溫經湯] 一名[千金調經湯]【活套】氣虛 倍蔘 ② 加附 益尤妙【活套針線】不調(婦人月經)【適應症】대하, 불임증, 어린건선, 노이로제, 월경불순, 월경통, 자궁출혈, 갱년기장애, 난소기능부전, 혈도증, 자궁발육부진, 유산벽, 신경증, 동상, 월경기간 중 하리, 수장건조, 하복불쾌감, 요통
|[t]처설 조경산은 자윤결핍(滋潤缺乏)과 혈행장애(血行障碍)로 인한 월경불순(月經不順)에 사용하는 처방이며, 동일한 상태에서 나타나는 불임(不姙)과 월경통(月經痛)에도 사용한다.|
월경불순이란 첫째, 월경주기(月經週期)가 일정하지 않는 것, 즉 보통 28일 간격으로 월경이 반복되던 것이 계속하여 기간이 앞당겨지거나 반대로 기간이 늦어지는 것이다. 둘째, 월경을 하는 일수(日數)가 부정확한 것, 예를 들어 월경을 시작하면 7일 정도 지속되는 것이 보통인데, 3일 만에 끝나는 경우이다. 셋째, 월경량(月經量)이 일정하지 않는 것, 즉 월경을 시작하면 1~3일 사이에 경혈(經血)이 많이 나오는데, 비정상적으로 양이 적거나 반대로 너무 과량 나오는 것이다. 넷째, 경혈(經血)의 상태가 불량한 것, 즉 경혈색(經血色)이 너무 검붉거나 너무 끓은 것이다. 이러한 월경불순은 원인이 무엇이든 간에 자궁(子宮)의 기능이 정상적이지 못하기 때문에 발생된다.|
조경산으로 치료된 사례들을 보면 손발이나 하복(下腹)이 차고, 간혹 월경을 할 때 월경통이 매우 심하다는 특징이 있다. 또한 유산(流産)을 한 이후에 하복이 허냉(虛冷)해지고, 임신(姙娠)이 되지 않는 경우도 있고, 이유를 알 수 없는 하복부의 불쾌감을 호소하는 경우도 있다. 결과적으로 생각해 보면 선천적, 또는 후천적으로 허약(虛弱)한 경우에 몸 전체적으로 허약의 영향을 받겠지만, 본래 자궁이 약했던 사람이거나 전체적인 허약이 자궁에 많은 영향을 주었을 경우에 자궁기능이 저하되어 위의 증상이 나타나는 것으로 볼 수 있다. 특히 자연유산을 했다는 것은 자궁기능이 약했다는 것을 의미하며, 유산한 이후에 하복이 냉(冷)해지고, 임신이 잘 되지 않는다는 것은 유산으로 인한 조직의 손상이나 자궁기능의 저하가 수반되었음을 의미한다.|
자궁기능(子宮機能)이 저하되었기 때문에 자궁이 있는 하복부(下腹部)가 차게 느껴지거나 불쾌하게 느껴지는 증상이 나타날 수 있고, 자궁기능이 정상적이지 못하여 월경이 불순하고, 월경 중에 통증이 동반된다. 즉 월경불순(月經不順)과 불임(不姙), 월경통(月經痛)은 각각 분리하여 생각할 수 있는 증상이 아니며, 밀접한 연관이 있다. 따라서 조경산은 월경불순을 치료하는 처방이지만 불임에도 사용할 수 있고, 월경통에도 사용할 수 있다. 물론 월경통만을 치료할 목적으로 사용하는 경우는 드물며, 월경불순과 불임 증상이 있으면서 월경통이 수반되었을 때 사용하는 경우가 많다.|
조경산은 앞서 언급한 대로 전신허약의 영향을 받았거나 유산(流産)이나 수술(手術)한 이후에 발생한 체력저하로 인해 자궁기능이 약해졌을 때 사용하는 것은 분명하다. 그러나 이런 경우에 사용할 수 있는 처방`733이 많기 때문에 구분할 필요가 있는데, 조경산은 자윤(滋潤)이 결핍되었다고 판단되는 경우에 적합하다. 즉 몸이 건조하게 느껴지거나 약해 보이는 성향이 있으면 좋다. 또한 하복이 차거나 하복냉(下腹冷)으로 인해냉이 나오는 증상이 수반되었을 때 보다 적합하다. 수족냉(手足冷)의 증상이 나타나는 경우도 있지만 뚜렷하게 느끼지 못하는 경우도 있어 수족냉이 기준이 된다고는 볼 수 없고, 보통 태음인에게 많이 사용하는 경향이 있지만 반드시 그런 것은 아니므로 체질 또한 기준이 될 수 없다. 이러한 기준점이 있으면서 월경불순, 불임, 월경통이 발생했을 때 사용하는데, 원인은 허약으로 인한 자윤결핍(滋潤缺乏)이지만 월경통이 수반될 수 있다는 점을 감안한다면 자궁에 혈행장애(血行障碍)가 있다는 것을 의미한다. 따라서 조경산은 자윤결핍과 자궁의 혈행장애로 인한 월경불순, 불임, 월경통이 발생했을 때 적합한 처방이라고 할 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 맥문동은 다량의 포도당과 점액질을 함유하고 있어 진액(津液)을 보충하며, 피부와 점막의 저항력을 강화하면서 동시에 강장작용과 혈압상승작용, 혈당강하작용을 한다. 또한 항염증작용이 우수하며, 진해작용이 강하다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)이 있어 혈액순환을 원활하게 한다. 인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하고 임파구의 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강시킨다.|
반하는 중추성 구토나 점막자극에 의한 구토를 억제하고 인후점막자극에 의한 해수(咳嗽)를 억제하며, 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진한다. 백작약은 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 하며, 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지(下肢)와 심근(心腸)의 혈류량을 증가시킨다. 목단피는 말초혈관의 장력을 강화하고, 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 촉진하며, 아교는 적혈구와헤모글로빈의 생산(生産)을 증진하여 혈허(血虛)를 개선한다. 자감초는 심근세포에 영양을 공급하고, 심장운동능을 정상화하며, 오수유는 소화관의 순환을 촉진한다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다.
|[t]처비 월경부조(月經不調)에 사용하는 칠제향부환과 비교하면 두 처방 모두 월경불순과 생리통에 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 칠제향부환은 자궁조직의 긴장(緊張)이나 울혈(鬱血)로 생리불순과 생리통이 발생했을 때 사용하며, 겸증(兼症)으로 기울증상이 동반되는 경우에 적합하다.|
반면 조경산은 혈허(血虛), 자윤부족(滋潤不足), 혈행장애로 인해 발생된 월경부조에 사용한다. 조경종옥탕과 비교하면 두 처방 모두 월경불순과 불임에 사용한다. 그러나 조경종옥탕은 정혈(精血)이 결핍되고 자궁의 허냉(虛冷)과 긴장의 정도가 높을 때 사용하며 생리통에도 응용한다. 반면 조경산은 허냉의 정도가 덜하고 긴장도도 덜하며 단지 자윤결핍과 혈허로 인해서 발생하는 증상에 사용한다. 부익지황환과 비교하면 두 처방 모두 월경불순과 불임에 사용한다. 부익지황환은 정혈(精血)이 결핍되어 있으면서 혈액순환이 불량하여 발생하는 월경분순과 불임에 사용하는 반면, 조경산은 자윤물질(滋潤物質)의 부족과 혈행장애, 약간의 허냉(虛冷)이 겸해 있는 상태에서 발생한 불임에 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 불임(不姙), 하복불쾌감(下腹不快感)_여 29세 태음인|
1-2. 불임(不姙), 월경통(月經痛)_여 39세 소음인|
1-3. 불임(不姙), 인후건조(咽喉乾燥), 순건(脣乾)_여 32세 태음인|
1-4. 불임(不姙)_여 28세|
2-1. 월경불순(月經不順)_여 25세 태음인|
2-2. 하복통(下腹痛), 하복냉(下腹冷), 부종(浮腫), 월경통(月經痛), 두퉁(頭痛)_여 30세 태음인|
2-3. 복냉(腹冷), 소화력 약함, 월경불순(月經不順), 여드름_여 23세 소양성소음인|
2-4. 월경부조(月經不調), 월경통(月經痛), 불임(不姙)_여 31세 태음인|
2-5. 감기, 추위탐, 무월경(無月經), 월경통(月經痛)_27세|
3. 난소 물혹, 폐경(閉經), 요통(腰痛)_여 48세 소음인
|[t]&&1-1. 불임(不姙), 하복불쾌감(下腹不快感) ● 유○○ 여 29세 태음인 주부 경기도 안양시 관양2동 삼호빌라|
보통 키에 보통 체구이며 태음인으로 보이는 여성이다.|
① 3년 전부터 오기노식 피임을 하였는데 7개월 전인 금년 4월부터 임신을 원하고 있으나 임신되지 않는다.|
② 아울러 평소에 아랫배가 불쾌하다.|
③ 1년 전에 인공유산을 한 적이 있으며 3살 된 아들이 있다.|
④ 식욕과 소화력은 모두 좋다.|
⑤ 대변과 소변에 이상이 없다.|
⑥ 추위는 타지 않지만 더위를 많이 탄다.|
⑦ 물은 많이 마시는 편이고 찬 음식을 좋아한다.|
⑧ 혀 둘레에 말은 굴곡이 있다.|
더위를 타고 찬 음식과 물을 많이 마시며 식욕과 소화력이 왕성한 태음인 부인의 불임을 목표로 조경산 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
10개월 뒤에 다시 내방했을 때 경과를 확인해 보니, 그때 약을 복용하고 바로 임신이 되어 1달 전에 출산을 하였으며 하복이 불쾌한 것도 소실되었다고 한다. 그런데 출산 후에 지절통이 있다며 약을 지어달라고 한다. 이번에는 산후 보약으로 보허탕을 쓸까 하다가 이 부인이 더위를 타고 평소 물을 많이 마신다는 점을 감안하여 조열한 약성을 가지고 있는 보허탕이 적합하지 않다고 보고 십전대보탕 2배량에서 육계를 구기자로 바꾸어 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-2. 불임(不姙), 월경통(月經痛)
|[t]다음은 노상호 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 여 39세 소음인 인천시 남동구 만수동|
18년 전 일이다. 7년째 임신이 되지 않아 여러 병원에 다였는데 소용이 없었다고 한다. 당시에도 인공수정이 있었으나 희귀했고 또 비용도 많이 들어 엄두를 내지 못하던 차에 소문을 듣고 내원한 사람이다.|
① 7년째 임신되지 않는다.|
② 월경통이 있다.|
③ 냉이 있다.|
④ 소화력이 좋다.|
불임과 함께 월경통, 냉이 있다는 것으로 볼 때 하복(下腹)이 냉(冷)하여 불임이 되는 것으로 보고, 하복에 자윤(滋潤)을 공급하고 온열(溫熱)을 시키는 치법을 사용하기로 하였다 여러 처방을 검토해 보니, 조경산이 가장 적합할 것으로 보여 조경산 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년이 지나서 어떤 부부가 아이를 안고 한약방 문을 열고 들어와서 크게 절을 하며 선생님 먹으로 아이를 갖게 되었다며 감사하다는 말을 하였다. 전에 약을 지으러 왔을 때에 임신을 하면 양복을 한 벌 해 준다고 말을 하였는데 딸을 낳아서 그런지 양복을 해준다는 말은 하지 않고 아들을 낳을 수 있는 약을 지어달라고 했다.|
조경산은 월경통에도 효력이 크다. 월경통이 있을 때 약을 복용하면 1~2첩으로 통증이 경감되거나 소실되지만, 다음월경 때에 다시 통증이 발생한다. 이러한 경우에 조경산을 2~3제 연복하면 월경통이 근원적으로 없어지는 것을 수차례 경험한 바 있다.
|[t]&1-3. 불임(不姙), 인후건조(咽喉乾燥), 순건(脣乾)
|[t]다음은 최미선 선생의 경험이다. ● 손○○ 여 32세 태음인 울산시 중구 성안동 금호타운|
보통 체격의 여성으로 태음인으로 추정되는 주부이다.|
① 다섯 살 된 아들이 있으나 그 후로 배란이 잘 안 되어서 임신이 안 되고 있다.|
② 4개월 전쯤 병원에서 배란 촉진제를 맞고 임신을 하였으나 곧 유산이 되었다.|
③ 월경통이 있으며 월경 때 아랫배가 차고, 아랫배와 허리에 통증을 느낀다. 이 증상은 궁귀조혈음을 복용한 후에 소실되었다가 다시 나타난 증상이다.|
④ 피부가 하얀 각질이 일어날 정도로 건조하다.|
⑤ 입술이 늘 건조하다.|
⑥ 발뒤꿈치가 갈라졌다.|
⑦ 목이 항상 쉰 것 같다.|
⑧ 식욕과 소화력은 좋다.|
피부와 입술이 건조한 부인의 불임을 목표로 조경산으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
`735월경을 시작한 지 2일이 지나서 약을 복용하기 시작하였는데 약을 복용한 지 20일쯤 후에 임신시약으로 테스트를 해보니 양성반응이 나타났다. 병원에 가서 검사를 받으니 임신이라고 하였으며, 현재 임신 10주째에 접어들고 있다. 목이 건조하던 것이 많이 완화되었으며 입술이 건조한 것이 없어졌다.
|[t]&1-4. 불임(不姙) ● 김○○ 여 28세 경남 창원시 와동|
시어머니가 며느리와 함께 내방하였다. 며느리가 88년도에 유산을 하였는데 임신이 되지 않는다며 방법이 없겠느냐고 호소하는데 상담을 하던 중 며느리가 자식이 없어서 심리적으로 상당한 고통을 받고 있는 듯 훌쩍훌쩍 운다.|
① 월경불순(月經不順)으로 월경이 늦었다 빨랐다 한다.|
② 월경시 색이 검붉고 덩어리가 있다.|
③ 하복통(下腹痛)과 요통(腰痛)이 있다.|
④ 입술은 어두운 색이고 입이 마르며 물을 많이 마신다.|
⑤ 정충(怔忡), 불면(不眠), 매핵기(梅核氣)가 있다.|
⑥ 신경을 쓰면 변비가 생긴다.|
⑦ 가슴이 답답하고 초조하며 우울하다.|
⑧ 꿈을 많이 꾸고 상열(上熱) 증상이 있다.|
⑨ 소변을 자주 본다.|
⑩ 어깨가 결리고 눈이 뻑뻑하다.|
⑪ 이유 없이 잘 운다.|
⑫ 유산 후 하복부(下腹部)가 차다.|
월경불순과 불임을 목표로 단치소요산에 향부자 1돈, 청피 1돈, 지각 0.75돈, 익모초 1.5돈, 단삼 1.5돈, 현호색 0.75돈, 도인 0.75돈, 홍화 0.5돈, 오수유 1.5돈, 계지 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 2달 후에 집이 창원이어서 본인이 직접 내방하지 못하고 시어머니가 대신 내방하였다. 약을 복용하고 지금은 이유없이 우는 일이 없으며 가슴답답, 초조함, 우울증, 상열증상이 없어졌다고 한다. 또한 며느리의 이야기로는 월경시 색이 검붉고 덩어리가 나오는 것이 없어졌으며, 이번에는 월경을 10일 정도 하였다고 한다. 그러나 기타 다른 증상은 본인이 아니라 자세히 모르겠다고 한다.|
약을 복용한 후에 간울(肝鬱) 증상이 어느 정도 소실되었다고 생각되고, 가미소요산을 계속 투여하면 몸에 무리가 될 수 있다고 보아, 이번에는 조경산 1.5배량에 하복냉(下腹冷)과 활혈(活血)을 목표로 향부자 1돈, 소회향 1.5돈, 도인 0.5돈, 홍화 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어 주었다. 35일 후에는 두 번째 처방에 현호색 1.5돈, 숙지황 2돈을 더하여 다시 10일분 20첩을 지어주었다.|
그 후로 소식이 없어서 잊어버리고 있었는데, 다음 해인 28년 6월 하순에 시어머니가 전화를 하였는데 건강한 딸을 낳았으며 지금은 남편 직장을 따라서 안산으로 이사를 왔다고 하며 고맙다는 말을 하였다.
|[t]&2-1. 월경불순(月經不順) ● 김○○ 여 25세 태음인 경기도 안양시 관양동|
보통 키에 몸통이 굵고 원만해 보이는 태음인 주부이다.|
① 3년 전부터 월경이 중단되었는데 호르몬 주사를 맞아야 월경을 한다.|
② 월경을 4일간하는데 색깔이 검붉고 덩어리와 찌꺼기가 나온다.|
③ 월경시 아랫배가 약간 아프다.|
④ 간혹 누런 냉이 나온다.|
⑤ 손발이 따뜻한 편이다.|
⑥ 1달 반 전에 7개월 된 아이를 사산한 적이 있다.|
⑦ 병원에서는 자궁이 약하다고 한다.|
이 환자는 선천적으로 자궁계통이 약하기 쉬운 소양인도 아니고 기허(氣虛)하기 쉬운 소음인도 아니며, 손발이 따뜻하고 건강한 태음인이라는 점과 33세의 젊은 나이임을 감안하여 청열(淸熱)과 보혈(補血)의 약성이 위주이며 자윤(滋潤)과 거담(祛痰), 온리(溫裏)의 약성이 있는 조경산을 사용해 보기로 하였다.|
손발이 따뜻하며 몸이 굵은 태음인 여성의 월경불순 및 자궁허약을 목표로 조경산 본방에 맥문동을 1돈으로 감량하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
23일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 이번에는 병원에서 호르몬 주사를 맞지 않았는데 오늘 아침부터 월경이 시작되었다며 약을 더 지어달라고 한다. 늘 호르몬 주사를 맞아야만 월경이 있었는데 주사를 맞지 않고 월경이 있는 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 조경산으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-2. 하복통(下腹痛), 하복냉(下腹冷), 부종(浮腫), 월경통(月經痛), 두퉁(頭痛)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 조○○ 여 30세 태음인 155cm 56kg 시법고시 수험생|
키가 작고 뼈가 굵으며 피부가 두텁고 언행이 느런 태음인 여성으로 얼굴이 검은 편이고 얼굴에 여드름이 많이 나있다.|
① 2000년부터 자궁근종이 있다. 9월에 수술을 하여 하나만 제거하였는데 남은 하나의 크기가 9cm정도였는데 양약을 복용하고 6cm 정도로 크기가 감소하였다.|
`736② 제우하(臍右下)와 제중하(臍中下)에 일주일에 1번 정도 따끔거리는 통증이 있다. 본인은 통증이 주로 배란기에 일어나 배란통으로 생각된다고 한다.|
③ 월경이 부정확하여 45일에 1회 정도 한다.|
④ 월경통이 심하여 월경시에는 아랫배, 허리가 아프고 전신이 무겁다.|
㉠ 월경 전에 하복에 덩어리가 만져지는데 월경 후에는 좀더 내려가는 듯한 느낌이라고 한다.|
㉡ 압통이 있다.|
⑤ 최근에 두통이 있으며, 일어설 때 어지럼증이 약간 있다.|
⑥ 15일전 감기도 아닌데 목이 가라앉아 있다. 평소에도 1시간가량 말을 하고 나면 잘 가라앉는 편이다.|
⑦ 면종이 평소에 심하고 월경 전에 더 심해진다.|
⑧ 항상 뒷목이 뻐근하고 어깨도 결리는데 특히 뒷목이 뻐근한 것은 최근에 더 심해졌다.|
⑨ 97년경부터 소변빈삭(小便頻數)이 있다.|
㉠ 자다가 소변을 1~2회 정도 보며 물을 많이 마시면 바로 30분에서 1시간 간격으로 소변을 본다.|
㉡ 신경을 쓰면 증상이 더욱 심해진다. 피곤하거나 식후에도 소변을 자주 본다.|
㉢ 소변이 시원치 많고 남아있는 듯한 느낌이 있다.|
⑩ 2000년경부터 부종이 있어서 아침에 일어나면 눈 주위로 얼굴이 붓는다. 피곤하면 더 심해진다.|
⑪ 피로감이 심하여 기운이 없고 아침에 일어나기 힘들다. 1년에 1~2번 정도 피로하면 안면경련이 있다.|
⑫ 아침 기상시에 약간 구고(口苦)가 있다.|
⑬ 추위는 약간 타는 편이며 더위를 타는 편이다.|
⑭ 윗배와 아랫배가 매우 차며, 몸 전체가 약간 차다.|
⑮ 소화는 잘 되는 편인데 가끔씩 속이 느글거리고 속쓰림이 있다.|
⑯ 대변은 1일 1~2회 정도 보며 물변을 보거나 변이 가늘다.|
⑰ 신경증상은 많지 않다. 가슴이 약간 뛰는 정도이고 열 달아오름이 1일에 1회 정도 있다.|
⑱ 99년에 요로결석(尿路結石)이 있었다.|
⑲ 복진시 제우협하(臍右脇下)에 흉협고만(胸脇苦滿)이 약간 있고 심하비경(心下痞硬)도 있으며 중완(中脘) 부위에 약간 뭉친 듯한 느낌이 있고 미약한 제동계(臍動悸)가 잡힌다.|
온경탕 1.5배량에 당귀작약산을 합방한 의미로 반하, 맥문동 각 2돈, 복령, 택사, 백출 각 1.5돈, 당귀, 천궁, 작약, 인삼, 계지, 아교, 목단피, 생강, 감초 각 1돈, 오수유 0.75돈으로 처방을 구성하여 20일분 40첩을 투약하였다. 5일 후인 4월 중순에 전화를 하여 확인해 보니|
1. 약을 복용하고 복부(腹部)의 통증이 호전되어 약간 남아있는 정도이다.|
2. 복약 후 몸이 가벼워진 느낌이 든다.|
다시 일주일 후인 4월 하순에 전화를 하여 확인해 보니|
1. 소변빈삭은 여전한데 약간 호전된 것으로 보인다.|
2. 부종이 호전되었다.|
3. 약을 복용하면 아랫배가 따뜻해지는 느낌이 든다. 복약 후 아랫배가 찬 것이 많이 좋아졌다.|
4. 요즘은 특히 왼쪽 머리가 하루에 몇 시간 씩 통증이 있다.|
약이 효과가 있는 것으로 보고 지난번과 같은 처방으로 20일분 40첩을 투약하였다. 약 보름이 지난 5월 초순에 전화를 하여 확인해 보니|
1. 약을 복용하면 몸이 따뜻하게 순환되는 느낌이 있고 하복도 많이 따뜻해졌다.|
2. 소변빈삭은 아직 남아있으나|
3. 몸이 붓는 것은 많이 좋아졌다.|
4. 하복에 압통이 남아있지만 통증의 시간이 줄어들었다.|
5. 두통은 많이 호전되었다.|
6. 월경통이 60%가량 호전되었다. 그러나 아직도 진통제를 복용한다.|
약이 효과가 있는 것으로 보고 지난번과 같은 처방으로 20일분 40첩을 투약하였다. 약 20여 일이 지난 5월 하순에 전화를 하여 확인해 보니|
1 약을 먹는 것과 먹지 않는 것이 차이가 많이 난다. 약을 복용하지 않으면 몸이 많이 무겁다.|
2. 요즘은 기운이 없어 2~3시간 정도 공부를 하고 나면 머리도 멍해진다. 또한 계속 졸음이 와서 일상생활이 힘들 정도이다.|
3. 시험이 한 달 앞으로 다가 와서 그런지 몸도 마음도 초조해진다.|
4. 최근에 소화가 안 된다. 밀가루 음식을 먹으면 체한다.|
5. 몸도 잘 붓는다.|
약이 효과가 있는 것으로 보고 지난번과 같은 처방으로 20일분 40첩을 투약하였다. 전화를 하여 확인해 보니|
1. 약을 복용하면 기운이 나고 몸도 가벼워지고 머리도 밝아지면서 잠도 덜 오는 것 같고 전체적으로 몸이 좋아지는 느낌이 든다.|
며칠 후에 다시 전화를 하여 확인해 보니|
1. 월경을 하는 동안 월경통은 많이 호전되었으나, 시험을 앞두고 긴장을 해서 그런지 월경전 증후군이 있는 것 같다. 월경 전에 아랫배도 아프고 허리도 약간 아팠다.|
`7372. 더 이상 몸이 붓지 않으며, 자고 일어나면 몸이 개운하다.|
3. 전에는 월경주기가 45일이었는데 지난달에는 30일 주기로 월경을 하였다. 약이 효과가 있는 것으로 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&2-3. 복냉(腹冷), 소화력 약함, 월경불순(月經不順), 여드름
|[t]다음은 오지현 선생의 경험이다. ● 오○○ 여 23세 소양성소음인 여대생|
키가 작고 마른 체형으로 소양성소음인으로 생각되는 본인의 경험이다.|
① 초등학교 4학년 때부터 얼굴에 여드름이 나기 시작하였는데 지금도 얼굴에 여드름이 많다.|
② 여드름을 치료하기 위해서 피부과에도 다녔지만, 다닐 때만 조금 나아졌을 뿐 큰 효과를 보지 못하였다.|
③ 손발이 아주 차고, 아랫배도 차다.|
④ 얼굴 쪽으로 허열(虛熱)이 뜬다.|
⑤ 월경불순과 월경통이 있다.|
⑥ 맥(脈)은 부삭(浮數)하다.|
⑦ 평소에 소화력이 약하다. 얼굴 쪽으로 열이 있고 아랫배가 차면서 손발이 차고 월경통이 있다는 것을 감안하여 조경산 본방으로 20일분 40첩을 복용하였다. 약을 복용하고 나니|
1. 약이 아주 잘 맞을 경우에는 한 첩만 먹고도 효과를 본다는 것을 느꼈다.|
2. 아랫배가 예전만큼 차지 않았고, 소화도 잘 되는 것 같았다.|
3. 약을 복용한 지 2주후에는 주위 사람들에게 피부가 좋아졌다는 얘기를 많이 들었다.|
4. 월경불순도 치료되어 한약의 효과에 크게 놀랐다.
|[t]&2-4. 월경부조(月經不調), 월경통(月經痛), 불임(不姙)
|[t]다음은 최만식 선생의 경험이다. ● 최○○ 여 31세 태음인 158cm경기도 용인시 죽전동 벽산아파트|
보통 체격의 피부가 흰 부인으로 평소에 월경주기가 일정하지 않고 월경통이 심하다. 임신시도를 1년째 하고 있지만 임신이 안 된다고 한다.|
① 월경을 한달에 2회 할 때도 있고 또는 35일 만에 하기도 하며 월경혈이 검붉고 약간 덩어리지기도 하며 월경량이 적은 편이다.|
② 월경전과 월경중에 월경통이 심한 편이다.|
③ 소변이 시원하지 않고 잔뇨감(殘尿感)이 있다.|
④ 1년째 임신을 시도 하고 있으나 임신이 되지 않으며, 양방병원에서 배란촉진제를 복용하였으나 효과가 없다.|
⑤ 주로 아침 기상시에 기립성현훈(起立性眩暈)이 있고, 가끔 두통이 있다.|
⑥ 기상시 부종이 약간 있으며 피로감을 호소한다.|
⑦ 최근에 제우하(臍右下)가 가끔씩 따끔거리며 아프다.|
⑧ 가끔 피곤하면 눈 주위에 경련이 일어나기도 한다.|
⑨ 뒷목이 뻐근하고 어깨가 결린다.|
⑩ 신경을 쓰면 속이 쓰리다.|
⑪ 입술이 잘 마르는데 육안상으로도 건조해 보인다.|
⑫ 하복부에 불쾌감이 있으며 트림과 방귀가 많은 편이다.|
⑬ 사지(四肢)가 약간 찬 편이다.|
⑭ 대변은 굵은 편이고 1~2일에 한번 정도 본다.|
⑮ 아랫배가 약간 차다.|
⑯ 소화는 잘 되는 편이다.|
⑰ 가끔 가슴이 두근거리기도 한다.|
⑱ 심하비경(心下痞硬)이 있고 흉협고만(胸脇苦滿)은 없다.|
⑲ 복부에 긴장감이 없고 복부가 무른 편이며 아랫배가 말발굽 모양으로 도톰하게 튀어나와 있다.|
⑳ 제동계(脚動悸)가 있으며, 제하허는 없다. 제하에 전체적으로 약간의 압통이 있다.|
태음인의 월경부조와 월경통, 임신을 목표로 온경탕에 당귀작약산을 합하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
1. 월경통이 없어지고 월경주기가 31일로 되었다.|
2. 월경혈의 색깔이 좋아지고 덩어리가 생기지 않는다.|
3. 복진(腹診)상 심하비경(心下痞硬)이 줄어들었다.|
4. 아침 기상시에 부종과 현훈증상이 줄어들었다.|
5. 잔뇨감(殘尿感)이 없어졌다.|
6. 약을 복용하고 나서 컨디션이 좋아졌다.|
7. 신경을 쓰면 속이 쓰린 증상은 여전하다.|
수분대사의 문제는 줄어들었다고 보고 지난번의 처방에서 당귀작약산의 백출, 복령, 택사의 양을 줄여서 1제를 더 투약하였다.
|[t]&2-5. 감기, 추위탐, 무월경(無月經), 월경통(月經痛)
|[t]다음은 안가영 선생의 경험이다.`738 ● 김○○ 27세 미혼 직장인|
체격은 마른 편이고 성격은 약간 예민한 편이다.|
① 월경이 불규칙적이다. 현재 3개월째 월경이 없다.|
② 월경시 월경통이 심하다.|
③ 항상 몸이 피곤하고 불면증에 시달린다.|
④ 추위를 매우 잘 타고 조금만 신경을 쓰면 소화가 잘 안 된다.|
⑤ 평소에도 소화가 잘 안 되고 잘 체한다.|
⑥ 감기를 항상 달고 산다.|
⑦ 손발이 항상 차다.|
⑧ 물을 자주마시는 편은 아니다.|
⑨ 잠은 하루 7시간 자나 항상 잠이 부족한 듯 느껴진다.|
⑩ 대변은 3~4일에 1번 정도 보는데 변비기가 있고 소변은 자주 보는 편이다.|
성격이 약간 예민하고 마른 편인 여성의 무월경과 월경통을 목표로 조경산 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용 하자마자 바로 감기기운이 없어지고 추위도 덜 타게 되었다. 약을 복용한 지 2주가 되자 월경이 시작되었는데 월경통이 전혀 없었다. 그러나 입이 자꾸 말라서 물을 자주 마시게 되었다고 한다.
|[t]&3. 난소 물혹, 폐경(閉經), 요통(腰痛)
|[t]다음은 정은주 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 48세 소음인 주부 158cm 51kg 경남 진주시|
몸이 마른 편인데 하체에 비하여 상체가 더 말랐으며, 피부가 희고 평소에 지속적으로 운동을 하는 여성이다.|
① 약 6개월 전부터 월경이 없었는데 최근 한 달간 계속해서 소량의 출혈이 있었다. 병원에서 검사한 결과 왼쪽 난소부위에 큰 물혹이 생겼다고 한다.|
② 가끔 아랫배에 통증이 있으며 아랫배가 차갑다.|
③ 발이 시려서 낮에도 양말을 신고 있어야 한다.|
④ 하루에 몇 번씩 열이 머리 위로 뻗쳐오르다가 내려가곤 한다. 열이 뻗쳐오를 때는 어지러워 잠깐 누워 있어야 할 정도이다. 얼굴이 화끈거릴 정도이다가 금방 내려간다.|
⑤ 예전에 방광염을 앓은 적이 있으며, 소변을 볼 때 통증이 있으나 최근에는 거의 통증이 없다.|
⑥ 출산 후부터 요통이 있다. 낮에 활동할 때는 좀 나아지다가 새벽이 되면 심해져 오래 누워있지 못한다.|
⑦ 가끔 가슴 중간부분이 답답하고 통증이 있다.|
⑧ 소화력이 약하여 잘 체한다.|
⑨ 추위나 더위는 많이 타지 않으며 땀이 적다.|
이 여성의 주증상은 월경중단과 자궁출혈, 그리고 난소 물혹이다. 예전부터 아랫배가 찬 편이었으나 폐경기 이후에 그 정도가 더 심해졌으며, 하복냉(下腹冷), 족냉(足冷), 월경통 등의 증상을 종합해 보면 그 원인이 하복부의 체열부족과 혈고(血枯)로 인한 자궁기능의 저하로 보인다. 또한 한번씩 열이 뻗쳐오르다 내리는 것, 가슴이 답답한 기울(氣鬱) 증상과 물혹 등의 증상은 주로 폐경기 이후에 나타나는 갱년기 부인병으로 볼 수 있으나 일단 자궁출혈과 물혹의 치료에 초점을 두기로 하였다.|
자궁의 기능을 튼튼히 해줄 수 있는 방법으로 보혈제(補血劑), 보정제(補精劑), 통경제(通經劑), 온리제(溫裏劑) 등의 여러 약물을 생각해 볼 수 있으며, 자궁기능 저하로 월경이 중단된 경우에 대영전, 조경종옥탕, 조경산, 우귀음 등의 처방을 사용할 수 있다. 그 중 온경탕은 下腹部 溫裏[오수유], 補血[천궁, 작약, 당귀], 祛痰[반하]과 함께 맥문동이 군약으로 구성되어 있고 월경불순, 자궁출혈, 갱년기장애, 난소기능 부전 등의 증상에 주로 사용하는 처방이다. 따라서 상열(上熱)이 있는 태음인 여성의 자궁의 물혹과 자궁출혈을 목표로 온경탕 2배량으로 20일분 40첩[1제]을 지어주었다.|
약을 모두 복용한 후에 경과를 확인해 보니, 약을 모두 복용하고 3일이 지나자 월경이 시작되었으며 아주 밝은 혈(血)이었다고 한다. 병원에서 다시 검사한 결과 물혹의 크기가 상당히 줄어들었으며, 예전에 비해 요통도 많이 호전되어 10시간 이상 잠을 잘 수 있게 되었다고 한다. 그러나 발 시린 것과 그 외의 증상은 여전하다.|
온경탕을 복용하는 동안 그동안 지속하여 복용하였던 경옥고와 칠제향부환을 복용하지 않았더니 예전보다 몸에 힘이 없고 아침에 일어나기가 조금 힘들다고 한다. 그러나 물혹의 크기가 줄어들고 월경이 다시 나오므로 효과가 있다고 판단되어 앞으로 1제를 더 복용하기로 하였다.
`739
|[t][통]上統 098 寶 [名]加味歸脾湯 [명]가미귀비탕[구성]歸脾湯(上統六十六) 加 山梔 柴胡 <*各一錢>【出典】《婦人良方》[치]治 肝脾怒鬱 月經不通【活套】加便香附 尤妙【活套針線】鬱怒(婦人月經) 血閉(婦人月經)【適應症】신경쇠약, 불면증, 도한, 건망증, 신경성심계항진, 위약, 열병회복기, 월경불순, 혈도증 ⊕ 신경과다, 충격, 교통사고후유증, 갑상선기능항진증, 갑상선기능저하증, 수족저림, 항강, 두중, 이명, 천면, 다몽, 수장한, 심번, 흉비, 불안, 초조, 정충, 호흡곤란, 현훈, 일시무력, 전신무력, 음탈, 탈항
|[t]처설 가미귀비탕은 울화(鬱火)나 충격(衝擊), 긴장(緊張), 스트레스 등으로 인해 경폐(經閉)와 혈붕(血崩)이 발생했을 때 사용하는 처방이다. 또한 약성을 응용하여 상열(上熱), 정충(怔忡), 우울(憂鬱), 흉비(胸痞), 항강(項强), 수족저림, 기핍(氣乏), 갑상선기능항진증, 갑상선기능저하증, 교통사고 후유증, 이명(耳鳴), 천면(淺眠), 다몽(多夢), 수장한(手掌汗), 심번(心煩), 주부습진(主婦濕疹), 피부건조(皮膚乾燥), 탈모(脫毛), 신경쇠약(神經衰弱), 건망증(健忘症) 등에도 사용한다.|
활투침선을 보면 귀비탕은 경폐(經閉)와 혈붕(血崩)을 비롯하여 다양한 증상에 사용하는 처방으로 되어 있는 반면, 가미귀비탕은 경폐(經閉)에만 사용하는 것으로 되어 있는데, 분류를 이렇게 한 것일 뿐 동일한 증상에 사용할 수 있다. 단지 귀비탕을 써야 하는 경우보다 열적 증상이 뚜렷하게 나타났을 때 가미귀비탕이 더 적합하다.|
가미귀비탕을 사용해야 하는 경폐(經閉)와 혈붕(血崩)은 서로 다른 증상이지만 근본적인 상태는 같다. 정신적인 스트레스나 울화(鬱火), 충격(衝擊) 등으로 인해 체력이 저하되고, 심장기능이 약해졌을 때 자궁으로 많은 혈액을 공급할 수 없기 때문에 월경(月經)이 나오지 않는 증상이 발생되는 것이며, 결과적으로 자궁이 약해지기 때문에 자궁출혈이 발생되는 것이다. 가미귀비탕은 보기(補氣)·강심작용(强心作用)이 있어 전체적인 기능을 증가시켜 주므로 경폐(經閉)와 혈붕(血崩)을 치료한다.|
가미귀비탕은 경폐(經閉)와 혈붕(血崩)에도 사용하지만, 가미귀비탕을 써야 하는 상태에서 나타나는 증상이 매우 다양하기 때문에 두 증상에만 국한하여 사용하는 것은 아니며, 신경성으로 인한 다양한 증상에 사용한다. 울화(鬱火)나 충격(衝擊), 스트레스 등에 노출되었을 때, 조직은 긴장(緊張)하게 되며, 긴장된 후에는 이완(弛緩)이 뒤따른다. 문제는 이러한 과정이 일시에 그치지 않고 반복되었을 경우, 조직의 탄력성이 떨어지며, 그 결과 심장의 박출력이 저하되고, 근육 속에 포함된 혈관도 연약해진다는 데에 있다. 심장의 박출력이 저하되고 혈관이 연약해지면 결과적으로 말초까지 혈액이 충분하게 전달되지 못하여 각종 장애를 야기하는데, 수족저림, 피부건조(皮膚乾燥), 탈모(脫毛), 건망증(健忘症) 등이 그것이다. 또한 심장기능이 약해져 있기 때문에 정충(怔忡), 경계(驚悸), 불면(不眠), 우울(憂鬱) 등의 증상이 나타난다. 이러한 증상이 평소 피부가 엷고 연약(軟弱)한 사람에게 나타나면 보통 귀비탕을 사용할 수 있는데, 상기(上氣), 심번(心煩) 등이 동반되었을 때는 치자와 시호가 더해진 가미귀비탕이 보다 적합하다. 가미귀비탕은 갑상선기능저하증에 많이 사용한다. 갑상선기능이 항진된 이후에 에너지가 고갈되면 급격`740히 기능이 저하되어 소화불량(消化不良), 곤권(困倦), 기핍(氣乏), 피로감(疲勞感) 등이 수반되는 갑상선기능저하증이 발생된다. 갑상선기능저하증은 대부분 체력적으로 약해진 상태에서 나타나는 것이므로 일반적으로 연약한 사람에게 많이 발생되며, 신경과다나 울화(鬱火)가 주원인이다. 가미귀비탕은 보기(補氣)·강심작용(强心作用)을 통해 전체적인 신진대사(新陳代謝)를 촉진시켜 갑상선기능저하증을 치료한다. 물론 번조(煩躁)나 흉비(胸痞)처럼 울화(鬱火)가 있다고 판단될 때 보다 적합하다.|
가미귀비탕은 교통사고를 당한 후에 나타나는 무력감(無力感), 관절통(關節痛), 지절통(肢節痛), 정충(怔忡), 불안(不安) 등에도 사용한다. 갑작스런 충격을 받았을 때 대처하는 과정에서 많이 놀라기 때문에 심장을 포함한 순환기와 자율신경계에 혼란이 초래된다. 즉 사고 후에 심장기능이 정상적이지 못하여 우울, 불안, 정충 등이 나타나고, 혈액순환이 불량해져 통증이 발생될 수 있다. 이럴 때 가미귀비탕은 심장기능을 조절해 주고 혈액순환을 개선하여 교통사고 후유증을 치료한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 귀비탕에 치자와 시호를 더하였다. 먼저 귀비탕을 구성하는 약재의 약성을 살펴보면 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 비타민 B12와 엽산이 풍부하게 함유되어 있어 적혈구의 상태를 개선하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 용안육은 자양식품으로 영양가가 높아 에너지생성을 촉진하며 진정(鎭靜), 건위작용(健胃作用)이 있다. 산조인은 약성이 완화한 자양·안신약으로 지방유 성분에는 중추신경 흥분을 억제하는 진정작용이 있고, 불면증 치료효과가 실험적으로 증명되었다. 원지는 대뇌피질의 흥분된 뇌신경을 안정화하며, 스트레스성 궤양발생을 예방하고, 진해(鎭咳)·거담(祛痰)·진경작용(鎭痙作用)이 있다.|
인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 황기는 세포의 기능과 산소전달력을 증가시켜 에너지 생산을 돕는 보기작용(補氣作用)을 한다. 즉 신경계의 기능을 활성화하고 에너지대사를 원활하게 한다. 또한 영양분을 풍부하게 함유하고 있어서 강장작용을 한다.|
백출은 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 백복신은 이수작용과 신경안정작용이 있다. 목향은 미주신경(迷走神經)을 자극하여 장(腸)의 수축력과 연동운동을 증가시키고, 소화관의 혈액순환과 소화·흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하고 이상의 약재를 조화시킨다.|
시호는 중추신경을 억제하여 정신을 안정시키며, 실험적으로 해열작용, 진통작용, 진해작용, 간기능보호작용, 이담작용 등이 밝혀졌다. 이외에도 혈소판응고를 억제하고 고지혈증(Cholesterol, Triglyceride)을 개선하며, 단백질합성을 촉진하고 포도당 이용률을 높이고, 부신피질호르몬 분비를 촉진함으로써 항염증작용을 나타내며, 세포성 면역능과 체액성 면역능을 증강시키는 작용이 있는 것으로 알려져 있다. 치자는 진정작용이 있어서 정신흥분으로 인한 불면(不眠)이나 심계항진 등의 증상을 완화하며, 고점도 혈증으로 인한 혈관의울혈(鬱血)과 충혈(充血)을 완화하여 소염작용을 나타내며, 발열중추를 억제하여 해열작용을 한다. 또한 담즙분비와 배설을 촉진하고 혈중 빌리루빈의 증가를 억제하여 황달을 완화하며, 이담작용, 췌장분비 촉진작용, 간기능 보호작용 등이 있는 것으로 밝혀졌다.
|[t]처비 단치소요산과 비교하면 두 처방 모두 상기(上氣), 정충(怔忡), 불안(不安), 초조(焦燥), 경계(驚悸)에 사용한다. 그러나 단치소요산은 혈허(血虛)와 열성상태(熱性狀態)에서 발생하는 월경불순(月經不順), 발열(發熱), 갱년기장애(更年期障碍) 등에 사용하는 반면, 가미귀비탕은 울화(鬱火)나 충격(衝擊), 긴장(緊張), 스트레스 등으로 인해 경폐(經閉)와 혈붕(血崩)이 발생했을 때 사용한다. 대시호탕과 비교하면 대시호탕은 가장 실증(實證)이며 건장한 사람의 울결(鬱結)에 쓰며, 그 다음으로 치`741자청간탕, 단치소요산, 가미소요산, 가미귀비탕 순이다. 대시호탕은 복만(腹滿), 담결석(膽結石), 간결석(肝結石’; 등을 치료하는 방제로 소화·흡수된 영양분을 간으로 보내주는 문맥과 간의 울체를 총체적으로 개선함으로써, 간의 혈류량을 원활히 하여 과도한 영양 축적과 음식물의 적체로 인한 상기 증상을 치료한다. 반면 가미귀비탕은 피부가 엷고 연약한 사람, 심허(心虛)한 사람이 신경을 많이 써서 울결(鬱結)이 생겼을 때 사용한다.|
수족저림에 사용하는 사물탕과 비교하면 사물탕류의 사물탕, 사물안신탕, 쌍화탕, 사물황구환 등은 영양부족이나 출혈 등으로 인해 필요량보다 혈액이 부족하여 손발이 저릴 때 사용한다. 반면 가미귀비탕은 신경을 과도하게 쓰거나 울화 등으로 심장의 박출력이 저하되고 혈관의 신축력이 약화되어 발생하는 손발저림에 사용하여, 사물탕을 사용해야 하는 사람보다 허약하고 소화력도 약한 경우에 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 피로(疲勞), 신중(身重), 족저림, 소화불량(消化不良), 불면(不眠), 기상곤권(起床困倦), 미열(微熱), 눈피로감_여 27세 소음인|
1-2. 현훈(眩暈), 항강(項强), 기울(氣鬱), 두중(頭重)_여 37세 태음인|
1-3. 두통(頭痛), 항강(項强), 불면(不眠)_여 44세 태음인|
1-4. 심번(心煩), 호흡곤란(呼吸困難), 무기력(無氣力), 식욕부진(食慾不振)_여 55세 태음인|
1-5. 수험생 보약, 피로(疲勞), 불안_남 22세 소음인|
1-6. 피로(疲勞), 가슴답답, 매핵기(梅核氣), 한열왕래(寒熱往來), 짜증, 불안, 초조, 월경통(月經痛)_여 29세 소음성소양인|
1-7. 불면(不眠), 피로(疲勞)_여 52세|
1-8. 불면(不眠), 피로(疲勞), 초조(焦燥), 상열(上熱)_여 57세 소양인|
1-9. 심번(心煩), 피로(疲勞)_여 28세 소양인[추정]|
1-10. 불면(不眠), 천면(淺眠), 가슴답답, 소화불량(消化不良)_여 30세 소음인|
1-11. 불면(不眠), 피로(疲勞), 정충(怔忡), 눈침침, 변비(便秘)_남 19세 태음인|
1-12. 다몽(多夢), 수족냉(手足冷), 불면(不眠)_여 26세 소양인|
2-1. 기상시 신체동통(身體疼痛), 부심, 관절통(關節痛), 현훈(眩暈), 두통(頭痛)_여 53세 태음인|
2-2. 기립성현훈(起立性眩暈)_83세 소음인[추정]|
2-3. 현훈(眩暈), 족균열(足龜裂)_여 53세 소음인|
2-4. 갑상선 기능저하, 피로(疲勞)_여 62세 태음성소양인|
2-5. 전신피로(全身疲勞), 식욕부진(食慾不振), 신경쇠약(神經衰弱)_여 30세 소양성소음인|
3. 손발저림, 두중(頭重), 견통(肩痛)_여 40세 비만형 소양인|
4. 손톱균열, 들뜸, 손의 통증_여 47세 소음인|
5. 월경불순(月經不順)_여 19세 소음성소양인|
6. 이명(耳鳴)_남 37세 태음인|
7. 턱 흔들림. 갑상선기능항진증_여 61세 소양인|
8. 턱떨림, 안색불량(顔色不良)_여 75세|
9. 항강(項强), 변성(變聲), 갑상선 증상, 수족저림, 피로, 무기력_여 38세 소양인|
10. 수장한(手掌汗)_남 30세 소양인|
11-1. 여드름_남 24세 소음인[추정]|
12. 하지부종(下肢浮腫), 기미_여 38세 소음인|
13. 소화성 질환_여 56세|
14. 과민성대장염(過敏性大腸炎), 설사泄瀉), 배앓이_여 19세 소음인|
15. 음탈감(陰脫感), 탈항(脫肛)_여 63세|
|
계평귀비탕|
1. 무기력(無氣力), 현훈(眩暈), 흉통(胸痛), 배통(背痛), 불면(不眠), 골통(骨痛), 재채기_여 41세 소음인|
2. 만성위염(慢性胃炎), 신경과민(神經過敏), 소화불량(消化不良), 야간(夜間) 빈뇨(頻尿)_여 64세 소음인|
3. 불면(不眠), 견냉(肩冷), 배한(背寒)_여 21세 소음인|
4. 항강(項强), 우반신불편(右半身不便), 피로(疲勞), 상열감(上熱感), 식욕부진(食慾不振)_여 52세 태음인|
5. 신경과민(神經過敏), 불면(不眠), 집중력저하(集中力低下)_남 35세 소음인|
6. 항강(項强)_여 46세 소음인|
7. 편두통(偏頭痛), 흉통(胸痛), 항강(項强)_여 36세 태음인|
8-1. 갑상선 기능저하증[하시모토병]_여 34세 소음인|
8-2. 갑상선기능항진증, 피로(疲勞), 지절통(肢節痛), 속쓰림, 우울증(憂鬱症)_여 52세 소음인|
9-1. 소화불량(消化不良), 외한(畏寒), 월경통(月經痛)_여 36세 소양성태음인|
9-2. 소화불량(消化不良), 피로(疲勞), 두중(頭重)_여 35세|
10-1. 요통(腰痛), 엉치통_여 57세 태음인|
11. 구안와사(口眼喎斜)_여 62세 태음성태양인|
12. 신우염(腎盂炎), 두통(頭痛), 상열감(上熱感), 신중(身重), 소변빈삭(小便頻數), 피로(疲勞), 지절통(肢節痛), 유주통(流注痛), 수족냉(手足冷)_여 36세 소양성소음인|
13. 실패례_여 63세 태음인|
14. 실패례_여 45세 소양인|
15. 실패례_여 46세
|[t]&&1-1. 피로(疲勞), 신중(身重), 족저림, 소화불량(消化不良), 불면(不眠), 기상곤권(起床困倦), 미열(微熱), 눈피로감
|[t]다음은 한성수 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 27세 소음인 서울시 강동구 암사동 선사현대아파트|
① 피로하며 매사가 귀찮고 의욕이 없다.|
② 눈도 피로하다.|
③ 몸도 무겁게만 느껴진다.|
④ 식욕이 없으며 소화불량 증세가 있다.|
⑤ 아침에 일어나기 힘들다.|
⑥ 잠들기 어렵고 꿈도 많이 꾼다.|
⑦ 오른쪽 명치 부근에서 담 결리는 소리가 난다.|
⑧ 어깨 부위와 발이 뻐근하다.|
⑨ 피부와 관절이 찌릿찌릿하다.|
⑩ 손발, 복부, 몸 전체가 약간 찬 편이다.|
⑪ 고등학교 때 폐렴으로 입원한 경력이 있다.|
⑫ 피곤하면 기침을 한다.|
⑬ 미열(微熱)이 계속 있다.|
⑭ 현재 폐렴 약을 복용하는 중이다.|
이 아가씨의 피로와 기상곤권(起床困倦), 의욕부진(意慾不振), 신중(身重), 불면(不眠), 다몽(多夢) 등은 기허(氣虛)로 인하여 발생한 증상으로 보인다. 또한 잠들기가 어려우며 꿈도 많이 꾼다는 점을 보면 기허와 함께 심허(心虛)도 있다고 보고 보기강심제(補氣强心劑)를 사용하기로 하였다.|
기허하기 쉬운 소음인 아가씨의 피로와 기상곤권, 의욕부진, 신증 등의 증상 중 불면, 다몽 등의 증상을 감안하여 귀비탕을 사용하기로 하고, 현재 미열이 있으면서 폐렴 약을 복용하는 중이라는 점을 참고하여 약간의 청열성이 더해진 가미귀비탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
폐렴 약을 먹는 증이라 약을 모두 복용하기까지 1달 정도가 걸렸는데, 약을 모두 복용한 뒤로는 눈 피로감과 신중, 기상곤권, 식욕부진, 소화불량 증상이 호전되었으며, 불면이 소실되어 잠을 잘 잘 수 있게 되었다고 한다. 또한 미열 증세가 없어졌으며 피부와 관절에 찌릿찌릿하던 증세도 없어졌다고 한다.
|[t]&1-2. 현훈(眩暈), 항강(項强), 기울(氣鬱), 두중(頭重)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다.`743 ● 신○○ 여 37세 태음인 158cm 54kg 경기도 안양시 동안구 관양동|
뼈대가 굵고 비만형인 태음인 여성이다.|
① 흉비(胸痞)가 있다. 가슴이 뻐근하며 결리고 막힌 듯하다.|
② 어지럼증이 있다. 옆으로 누웠다 일어나면 빙글빙글 돈다. 어지럼증으로 쓰러졌을 정도이다.|
③ 두중(頭重)이 있고 머릿속이 답답하다.|
④ 얼굴에 부종(浮腫)이 있고 얼굴 한쪽이 시리다.|
⑤ 한 달 전부터 항강(項强)이 있다.|
⑥ 과식을 했을 때 약간의 오심(惡心)이 있다.|
⑦ 몸이 무겁다.|
⑧ 아침 기상시 눈이 뿌옇다.|
⑨ 커피를 마시면 가슴이 두근거리고 손이 떨린다.|
⑩ 추위와 더위를 타는 편이다. 땀은 보통이다.|
⑪ 손이 약간 차고 발에 쥐가 난다. 윗배가 약간 차고 아랫배는 매우 차다.|
⑫ 따뜻한 것을 좋아하고 식성은 보통이고 식사량은 일정치 않다.|
㉠ 소화력이 약하고 잘 체한다.|
㉡ 막힌 듯한 느낌이 있고 헛배가 부르며 가스가 찬다.|
⑬ 대변은 매일 아침에 보며 묽은 변이고 시원하지 않다.|
⑭ 가슴 답답, 열달아 오름이 있다.|
⑮ 한숨쉼과 초조함이 있고, 전신에 기운이 없다.|
⑯ 가끔 잠을 자지 못하고 꿈을 자주 꾼다.|
⑰ 월경주기는 정상이고 월경이 검붉고 일부 덩어리가 있다. 냉과 대하가 약간 있고 희다.|
⑱ 단중압통(膻中壓痛)이 있고 흉협고만(胸脇苦滿)이 있다.|
흉비(胸痞)와 현훈(眩暈)을 목표로 가미귀비탕으로 10일분 20첩을 지어주면서 연속하여 복용할 것을 권유하였다.|
약 20여 일이 지난 10월 중순에 확인해 보니, 약을 복용하고 심리적으로 안정되었다고 한다. 흉비(胸痞)는 약간 남아있지만 어지럼증은 소실되었다고 한다. 그러나 얼굴의 부종은 여전하다고 한다. 또한 항강(項强)은 없어졌고 한쪽 얼굴이 시린 것은 약을 복용하면서 1~2번 정도 있었으며, 두중(頭重)과 머릿속이 답답한 증상이 없어졌고 커피를 마시면 가슴이 두근거리고 손이 떨리는 것도 없어졌다고 한다. 그리고 기운이 많이 난다고 한다. 그러나 좌측 족저(足低)가 가끔 뜨겁고 발바닥이 두터워지고 거칠어지며 발뒤꿈치가 갈라진다고 한다.
|[t]&1-3. 두통(頭痛), 항강(項强), 불면(不眠) ● 김○○ 여 44세 태음인 서울시 서대문구 북가좌2동|
① 5개월 전부터 두통이 있으며 종일 지속된다.|
② 동시에 뒷목이 뻣뻣하고 당기며 역시 종일 지속된다.|
③ 이 증세는 잠을 못자면 더욱 심하다.|
④ 이러한 증상은 신경을 몹시 쓰고 잠을 못잔 뒤에 발생하였다.|
⑤ 잠을 잘못 찬다.|
⑥ 가슴이 뛰고 두근거린다.|
⑦ 가슴이 뛰고 나면 전신에 기운이 없다.|
⑧ 평소에 손발이 자주 저렀다.|
⑨ 전에는 가슴에 주먹 같은 것이 뭉쳐서 막혀 있었다.|
신경을 쓴 뒤에 발생한 불면(不眠), 항강(項强), 정충(怔忡)을 목표로 가미귀비탕 2배량에 활투대로 향부자 4돈, 모려 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
18일 뒤인 성탄절에 다시 내방하였다. 경과를 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤로는 잠을 잘 자며 머리가 아픈 것과 뒷목이 당기는 것이 거의 다 나았다고 한다. 약의 효과가 너무 좋아서 1제를 더 지어달라고 요청을 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-4. 심번(心煩), 호흡곤란(呼吸困難), 무기력(無氣力), 식욕부진(食慾不振) ● 장○○ 여 55세 태음인 경기도 안양시 관양2동|
키와 체격이 보통이며 태음인으로 보이는 주부이다. 3~4개월 전 동생이 사망하여 몹시 놀란 후부터|
① 명치가 답답하면서 흉곽까지도 담담하다.|
② 답답한 증세가 있으면 숨쉬기가 곤란하고 죽을 것만 같다.|
③ 가슴이 두근거린다.|
④ 얼굴로 열이 달아오른다.|
⑤ 불안하다.|
⑥ 짜증이 자주 난다.|
⑦ 작년에 이유 없이 40일간 하혈을 하였으며, 올해도 2번씩이나 대단히 많은 하혈(下血)이 있었으나 병원에서는 별다른 이상을 발견하지 못했다고 한다.|
⑧ 하혈이 있은 후에 기운이 없었다.|
⑨ 하혈 이후 혈압이 올랐다 내렸다 하면서 조절되지 않는다.|
⑩ 하혈 이후 어지럽고 머리가 무겁다.|
⑪ 음식은 가리지 않고 잘 먹는 편이나 신 음식은 아주 싫어한다. 15일 전부터 식욕이 없다.|
⑫ 평소에 더우면 답답해서 숨쉬기가 어렵다.|
⑬ 소화는 잘 되고 대변은 정상이지만 소변보기가 힘들다.|
⑭ 앞머리가 띵하니 아프고 어지러워서 빙빙 도는 느낌이고 손발이 저리다.|
지나치게 신경을 많이 써서 이러한 증상이 발생하였다고 보고 가미귀비탕 1.5배량에서 인삼을 빼고 향부자 4돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
`74423일 후에 내방했을 때 확인해 보니, 심번(心煩) 증상과 호흡곤란이 격감되어 지금은 약간만 남아있는 정도이며 기운도 나고 현훈(眩暈)도 경감되었으며 식사도 잘 한다고 한다. 증세가 아직은 남아있다고 보고, 처음과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&1-5. 수험생 보약, 피로(疲勞), 불안
|[t]다음은 조효형 선생의 경험이다. ● ○○○ 남 22세 소음인 대학생 177cm 65kg 서울시 관악구 봉천동|
약간 소심해 보이는 청년이다. 대학에 다니다가 다시 공부를 시작한 수험생으로 시험이 다가오면서|
① 심리적으로 불안하다.|
② 가슴이 답답하다.|
③ 고3때부터 대인 기피증이 있다.|
④ 상담 중에도 이야기를 회피한다.|
⑤ 고 1때 체육 시간에 머리를 다친 후로 가끔씩 두통이 있다.|
⑥ 시험 준비로 항상 피로하다.|
⑦ 추위는 덜 타나 더위는 많이 탄다.|
⑧ 땀이 몸 전체에서 많이 난다.|
⑨ 시원한 것을 좋아한다.|
⑩ 식욕이 별로 없고 하루에 두 끼 정도만 먹는다.|
⑪ 하루 6시간 정도 잠을 자지만 잠이 부족하다고 느낀다.|
⑫ 숙면을 취하지 못하며 밤새 꿈을 꾼다.|
⑬ 손발은 매우 뜨거운 편이며 복부도 따뜻한 편이다.|
⑭ 대변과 소변은 정상이다.|
⑮ 얼굴이 붉고, 약간의 면종(面腫)이 있다.|
수험생들의 일반적인 증상인 사려과다(思慮過多)로 인한 비위(脾胃)의 손상이 나타나므로 우선 귀비탕을 생각하였다. 그러나 전반적으로 열증이 나타나므로 시호, 치자가 더해진 가미귀비탕이 더 적합하다고 생각되었다. 또 심리적 스트레스가 심하다고 생각하여 가미귀비탕에 심혈(心血)이 부족하다고 판단되어 용안육을 1.5돈으로 증량하고 죽여 0.75돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용한 지 보름 정도 후에 어머님이 자신의 약을 지으러 왔는데 아들이 약을 복용하고 피로도 덜하고 심리적 불안감도 많이 없어졌으며, 약만 먹고 살고 싶다고 했다면서 아주 만족해하였다.
|[t]&1-6. 피로(疲勞), 가슴답답, 매핵기(梅核氣), 한열왕래(寒熱往來), 짜증, 불안, 초조, 월경통(月經痛) ● 홍○○ 여 29세 소음성소양인 주부 경기도 안양시 비산3동 삼영빌라|
보통 키에 약간 여윈 체구이다. 얼굴은 갸름하고 성격이 활발하고 예민한 성격의 주부로 직장을 다닌다. 신경을 몹시 쓴 이후부터|
① 가슴이 답답하다.|
② 항상 목에 무엇이 뭉쳐 있다.|
③ 얼굴에 열이 달아 오른 뒤 으슬으슬 춥다.|
④ 전보다 몹시 피로하다.|
⑤ 신경질과 짜증이 몹시 난다.|
⑥ 괜히 불안하고 초조해진다.|
⑦ 전신이 무기력하고 기운이 없다.|
⑧ 식욕은 왕성하다.|
⑨ 더위를 타고 선풍기를 좋아한다.|
⑩ 간혹 다리가 약간씩 저리다.|
⑪ 평소에 꿈을 많이 꾼다.|
⑫ 결혼 3년째지만 아직 아기가 없다.|
신경을 쓴 뒤 발생한 흉비(胸痞)와 매핵기(梅核氣), 상열(上熱), 다리저림이 기울(氣鬱)로 인하여 발생하였다고 보고 가미귀비탕을 지어주기로 하였다. 단지 가미귀비탕에서 시호 대신 목단피를 사용하고 기울의 정도가 심한 점을 감안하여 향부자 4돈, 소엽 2.5돈을 더하고, 조열한 소양인 체질임을 고려하여 원지와 인삼을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.|
6개월 뒤인 다음해 1월 초순에 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후로 가슴이 답답한 것과 매핵기, 상열, 피로, 짜증, 불안, 초조 등의 증상이 모두 없어졌으며 약효가 매우 좋았다고 한다. 더구나 그 약을 복용한 뒤부터 자신도 모르게 전과 달리 성격이 좋아지고 조급해지는 것과 짜증이 없어지고 여유와 아량이 생겼다고 한다. 아울러 월경 전에 발생하던 여드름도 없어지고 월경통도 함께 없어졌다고 한다.|
그러나 근래에 다시 신경을 쓴 뒤로 피로가 심해지면서 신경이 예민해지고 짜증이 심해진다는 것이다. 이번에도 전과 증상이 비슷하고 발생한 원인도 비슷하여 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
32일 뒤 설사를 한다며 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 피로가 줄어들었고 짜증도 없어졌다는 것이다. 그런데 이번에는|
① 며칠 전부터 설사를 한다.|
② 소화가 잘 안 되고 속이 거북하다.|
③ 식욕은 왕성하다.|
④ 이번에 나타나는 증상도 신경을 많이 쓴 뒤에 발생하였다.|
증상이 설사와 소화불량이지만 신경을 많이 쓴 뒤에 발생하였다는 점에서 지난번과 같은 가미귀비탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
만 1달 뒤인 3월 7일에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용하고 설사와 소화불량이 모두 나았다는 것이다. 이번에는 월경주기가 불규칙하고 월경량이 적다고 한다. 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
4개월 뒤인 7월 초순에 소화장애로 내방하였다. 5일 전 열무김치와 새우젓, 샴페인을 먹고 구토한 뒤부터|
① 사르르 복통이 있다.|
② 속이 느글거린다.|
③ 배는 고프지만 음식을 전혀 못 먹고 있다.|
`745④ 동시에 발열(發熱)과 두통(頭痛), 어지러움이 있다.|
⑤ 병원에서는 식중독으로 진단하였으며 주사를 맞고 약을 먹었으나 회복이 안 된다.|
위 증상이 음식으로 인한 식상(食傷)으로 보고 복통이 있으면서도 오심(惡心)이 있다는 점을 감안하여 불환금정기산 3배량으로 3첩을 지어주었다.|
10년 뒤에 다시 왔을 때 물어 보니, 워낙 오래된 일이라 기억이 없다고 한다. IMF로 인해 남편이 실직을 하여 다시 직장에 나가서 관리자로 일을 하고 있는데 직장에서 스트레스를 많이 받고 있다고 한다. 6개월 전부터는|
① 뒷목덜미가 늘 뻐근하다.|
② 단중(膻中)이 늘 답답하고 뻐근하다.|
③ 팔다리가 쑤신다.|
④ 공복 때 속이 쓰리다.|
⑤ 전과 달리 추위를 매우 타고 온몸이 차다.|
⑥ 괜히 가슴이 뛰고 불안, 초조하다.|
이번 증세의 원인도 모두 신경을 과도하게 쓴 뒤부터 발생하였고, 증세 또한 대부분 기울(氣鬱)의 증상이라 지난번과 같은 가미귀비탕을 쓰기로 하였다. 단지 전과 달리 전신이 차고 추위를 매우 탄다는 점을 감안하여 계지탕을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-7. 불면(不眠), 피로(疲勞)
|[t]다음은 진명섭 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 52세 가사 인천광역시 동구 금곡동|
얼굴이 하얗고 팔다리가 가늘고 말랐다.|
① 일을 하면 쉽게 피로해진다.|
② 불면증이 있으며 작은 소리에도 놀라서 잠을 잘 깬다.|
③ 너무 말랐다며 살이 찌고 싶다고 한다.|
④ 건망증이 있다.|
⑤ 신경을 많이 쓰는 편이다.|
⑥ 가끔 기상충(氣上衝)이 있다.|
⑦ 낮에는 자주 존다.|
⑧ 소화력은 나쁘지 않다.|
⑨ 3년 전에 갑상선암으로 갑상선을 제거하였다.|
⑩ 평소에 혈압이 높고 당뇨수치가 높았으나 운동을 꾸준히 하여 거의 정상에 가깝게 되었다.|
불면과 신경증상을 목표로 가미귀비탕을 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 경과를 확인해 보니|
1. 마음이 편해지면서 불면 증상은 호전되었다고 한다.|
2. 컨디션이 전반적으로 좋아져서 피로감이 많이 사라졌다.|
불면과 피로감이 호전되었으므로 효과가 있다고 판단되어 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
1. 일을 많이 해도 피로감이 심하지 않을 정도로 몸이 좋아졌다.|
2. 양방병원에서 당뇨수치와 혈압수치도 정상이라고 한다.|
3. 불면 증상도 많이 호전되어 잠을 편안하게 잔다고 한다.
|[t]&1-8. 불면(不眠), 피로(疲勞), 초조(焦燥), 상열(上熱)
|[t]다음은 김현수 선생의 경험이다. ● 오○○ 여 57세 소양인 가정주부 160cm 58kg 대전시 중구 태평동|
적당한 체격을 가진 주부로 피부는 희고 무른 편이다. 평소에 피로를 호소하였으며 최근에 신경을 과도하게 쓰는 일이 생긴 이후로 증상이 발생하였다.|
① 평소에 자던 시간에 잠자리에 누워도 잠이 오질 않는다.|
② 잠이 들더라도 꿈을 많이 꾼다.|
③ 낮에는 가슴이 답답하며 상열감이 있기도 한다.|
④ 계속 불안감과 초조감을 호소한다.|
⑤ 약간의 두통이 있다.|
⑥ 식욕이 없고 전신이 권태하다.|
⑦ 가끔 어지러움을 호소하기도 한다.|
⑧ 대변이 무르며 가끔 설사를 하기도 한다.|
⑨ 평소와 다르게 짜증스런 말투와 행동이 있었다.|
집안의 대소사로 인해 신경을 써야 되는 일이 많아져 증상이 발생한 것으로 보고 귀비탕 계열의 처방을 사용하기로 하였으며, 상열감이 있다는 점에서 치자와 시호가 들어 있는 가미귀비탕을 사용하기로 하고 단 치자의 양은 절반으로 5일분 10첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 확인해 보니|
1. 불면의 증상이 약간 호전되었으나 아직도 증상이 남아있다.|
2. 상열감과 초조감은 많이 호전되었다.|
3. 피로와 전신무력감은 많이 호전되었다.|
증상이 많이 호전되었으며 특히 상열감이 많이 호전되어 이번에는 귀비탕 본방에 불면을 감안하여 산조인 1돈을 더하여 투약하였다. 약을 복용한 후에 불면증과 피로, 전신무력감이 많이 호전되었으며 다몽(多夢)도 많이 호전되었다고 한다.
|[t]&1-9. 심번(心煩), 피로(疲勞)
|[t]다음은 이지현 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 28세 대학생 소양인[추정] 172cm 52kg 서울시 강남구 압구정동|
`746마른 체형에 피부가 희고 혈색이 없다.|
① 스트레스 상황에서 가슴이 답답함, 심번증상이 있다. 또한 얼굴에 뾰루지가 난다.|
② 쉽게 지치고 피로하다.|
③ 오후엔 눈이 발갛게 충혈된다.|
④ 아침에 일어나기 힘들다.|
⑤ 자주 존다.|
⑥ 손발이 차다.|
⑦ 잠을 매우 늦게 자는 편이나 푹 잔다.|
⑧ 식사가 불규칙하고 식욕이 없으며, 주로 밥 대신 빵과 아이스크림을 먹는다.|
⑨ 생각이 많다.|
스트레스로 인해 신경증상이 발생하는 것으로 보고 귀비탕 계열의 처방을 사용하기로 하고, 상열감이 있다는 점에서 시호와 치자가 포함된 가미귀비탕을 사용하기로 하였다. 또한 평소에 식욕이 없다는 점에서 평위산을 합하고 평소에 조열감이 있어 인삼과 원지의 양을 감량하여 8일간 16첩을 복용하기로 하였다.|
1. 평상시 취침 시간은 새벽 2시 정도였으나 복용 첫날부터 자정이 되기도 전에 잠이 들었다.|
2. 평소보다 수면 시간이 늘어났지만 낮에도 계속 잠이 쏟아졌다.|
3. 낮에도 계속 잠이 쏟아져 더욱 피로감이 심해진 것으로 보여 5일 만에 복용을 중단하였다.|
4. 머리가 멍해지는 느낌이 있으며 평소보다 생각의 양이 줄어들고, 스트레스도 덜 받는 것 같다.|
5. 소화력은 다소 개선된 것 같다.
|[t]&1-10. 불면(不眠), 천면(淺眠), 가슴답답, 소화불량(消化不良)
|[t]다음은 박현숙 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 30세 소음인 직장인 165cm 49kg|
피부가 흰 편이며 스트레스를 잘 풀지 못하는 성격으로 음인(陰人)으로 판단된다. 몇 년 전부터 몸이 마르고 소화불량, 우울증 등을 호소하였다.|
① 원래 성격이 세심하며 신경을 많이 쓰는 타입인데 업무에 대한 스트레스와 개인적인 고민 등으로 일시적으로 신경을 과도하게 써서 가슴이 답답하고 소화가 잘 되지 않는 증상이 생겼다.|
② 직장을 옮기는 과정에서 스트레스를 많이 받아서인지 살이 많이 빠졌다.|
③ 한숨을 자주 쉬고 쉽게 짜증을 낸다.|
④ 피로하고 상열감(上熱感)이 있다.|
⑤ 원래 월경통이 있었지만 요 근래에 더 심해졌다.|
⑥ 가끔 심장이 두근거린다.|
⑦ 만성 비염(鼻炎)이 있다.|
⑧ 구건(口乾), 인건(咽乾)이 있다.|
⑨ 건망증이 있다.|
⑩ 잠드는데 시간이 걸리며 쉽게 깬다.|
소화불량, 우울, 피로 등의 증상이 신경을 과도하게 써서 발생하였다고 보고 가미귀비탕으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 확인해 보니|
1. 복용전보다 수면량이 늘어났다.|
2. 가슴이 답답한 증상이 많이 줄어들었다.|
3. 소화불량도 약간 호전되었다고 한다. 다른 증상에 대해서는 별로 모르겠다고 한다.|
스트레스를 줄이기 위해 마음을 편안하게 하도록 권유하였다.
|[t]&1-11. 불면(不眠), 피로(疲勞), 정충(怔忡), 눈침침, 변비(便秘)
|[t]다음은 김설현 선생의 경험이다. ● 황○○ 남 19세 태음인 176cm 62kg 전북 군산시 나운동|
키가 크고 보통 체격에 안색이 창백하고 기운이 없어 보이는 태음인 남학생이다. 과외를 받는 학생이 학업으로 인해 스트레스가 심하다고 하여 약을 지어주게 되었다.|
① 밤에 잠이 안 오고 잠이 들어도 잘 깬다.|
② 수업 시간에 집중이 안 되고 졸리며, 피곤하고 눈이 침침해진다.|
③ 가슴이 가끔 두근거린다.|
④ 변비가 있다.|
⑤ 아침에 일어나기가 힘들다.|
⑥ 추위나 더위는 잘 타지 않으나 신경을 많이 쓰면 갑자기 열이 오를 때가 있다.|
⑦ 소화력은 보통이며 식욕이 좋지는 않다.|
⑧ 항상 머리가 무겁다.|
⑨ 짜증이 잘난다.|
태음인 학생의 신경증상을 목표로 가미귀비탕 1.5배량에 향부자를 더하여 투약하였다.|
1. 불면증이 많이 좋아졌다.|
2. 수업시간에 졸리고 피곤한 것도 많이 좋아졌다.|
3. 변비도 좋아졌다.|
4. 가슴이 두근거리는 증상이 소실되었다.|
5. 눈이 침침한 것은 여전하다.
|[t]&1-12. 다몽(多夢), 수족냉(手足冷), 불면(不眠)
|[t]다음은 이보라 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 26세 소양인 학생 167cm 48kg 용인시 기흥읍 서천리|
피부가 엷고 연약하며 안색이 창백하고 마르고 약간 신경질적으로 보이는 소양인으로 본인의 친언니이다.|
`747① 불면이 심하고 평소에 겁이 많다.|
② 손발이 차다. 본인도 냉감(冷感)을 느낄 정도이다.|
③ 평소에 신경이 예민하고 고민이 많다.|
④ 식욕이 없다.|
⑤ 늘 피로하다.|
⑥ 간이 안좋은 가족력이 있다.|
⑦ 야맹증이 있다.|
⑧ 시력이 매우 나쁘다.|
⑨ 월경통이 심하고 안색이 늘 창백하다.|
⑩ 추위를 많이 탄다.|
⑪ 계속되는 학업으로 스트레스를 많이 받은 상태이다.|
⑫ 변비가 있다.|
⑬ 소화는 잘 되는 편이다.|
⑭ 어릴 때부터 화장실을 자주 가며 소변을 시원하게 보지 못한다.|
⑮ 꿈을 많이 꾸고 꿈을 꾸고 나면 피곤하다.|
⑯ 쉽게 화를 내고 짜증을 잘 낸다.|
⑰ 가끔씩 갈비뼈 부근에 침으로 찌르는 듯한 흉통을 느낀다.|
⑱ 입안이 자주 허는데 한번 헐면 잘 낫지 않는다.|
스트레스를 심하게 받아 이러한 증상이 발생하였다고 보고 가미귀비탕 본방으로 15일분 30첩을 투약하였다.|
약을 1주일 정도 복용하자 꿈을 적게 꾸게 되었고 손발이 조금 따뜻해졌으나 신경증상은 여전하다고 한다. 약을 모두 복용한 후에는 신경증상과 불편은 없어졌으나 손발이 많이 따뜻해지지는 않았다. 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 15일분 30첩을 투약하였다. 2번째 약을 복용한 후에 손발이 많이 따뜻해진 것은 아니었으나 미지근한 정도는 되었고 불면과 다몽(多夢)은 현저히 나아졌다.
|[t]&2-1. 기상시 신체동통(身體疼痛), 부심, 관절통(關節痛), 현훈(眩暈), 두통(頭痛)
|[t]다음은 임진성 선생의 경험이다. ● 송○○ 여 53세 태음인 주부 서울시 은평구 불광동|
안구(眼球)에 황달(黃疸)기가 보이며 살이 약간 쪄있고 태음인으로 보이는 여성이다.|
① 아침에 일어나면 몸 전체가 매를 맞은 듯이 쑤시고 아프다. 그러나 오후쯤 되어 돌아다니다 보면 괜찮다.|
② 오른쪽 무릎이 아프다. 병원에서 관절염이 약간 있다는 진단을 받았으며 현재는 무릎이 안쪽으로 굽혀지지 않는 상태이다.|
③ 머리가 자주 아프다. 열이 오르면서 어지럽고, 머리가 아프다.|
④ 소화력이 좋다. 참고로 병원에서 위염진단을 받고 치료한 적이 있다.|
⑤ 꿈을 많이 꾼다.|
⑥ 몸은 따뜻하지만 추위를 많이 탄다.|
⑦ 손발은 따뜻하다.|
⑧ 대변은 2일에 1번 정도 본다.|
위의 증상 중 아침에 일어나면 몸 전체가 매를 맞은 듯이 쑤시고 아프고 무릎이 아프다는 증상을 혈액의 순환이 저하되어 발생하는 것으로 보고, 가미귀비탕에 모과, 독활, 빈랑, 우슬 각 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
보름정도 후에 전화가 왔을 때 확인해 보니|
1. 기상시 온몸이 쑤시고 아픈 것이 소실되었다.|
2. 전에는 오른쪽 무릎이 굽혀지지 않았는데 이제는 조금 굽혀진다고 한다.|
3. 증상이 20% 정도 좋아진 것 같다며, 이번에는 두통과 현훈이 오래되었다며 이것도 낫게 해달라고 한다.|
현훈과 두통 또한 혈액순환 장애로 인해 발생한 것으로 보고 지난번과 같은 처방에 복령 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1달 후에 확인해 보니, 두통과 현훈이 모두 소실되었다고 한다.
|[t]&2-2. 기립성현훈(起立性眩暈)
|[t]다음은 조미진 선생의 경험이다. ● 문○○ 83세 155cm 45kg 소음인[추정] 전남 회순군 회순읍|
① 두통(頭痛)이 있다.|
② 앉았다가 일어서면 주위가 도는 듯한 어지러움을 느낀다.|
③ 잠이 잘 이루지 못하고 자주 깬다.|
④ 식욕이 없고 소화력도 저하되었다.|
⑤ 가끔 건망증이 있다.|
⑥ 사지가 저리고 통증이 있다.|
잠을 잘 이루지 못하고 앉았다 일어설 때 어지러움을 느끼는 증상을 목표로 가미귀비탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 복용 후 2~3일 후부터 어지럼증은 약간 개선되었고 잠도 잘 잤다고 한다. 하지만 기대했던 것만큼 많이 좋아지지 않았다. 증상이 조금 호전되는 것 같다가 다시 어지럼증이 생겼다. 약의 효과에 대해서 확신이 서지 않았고, 1제를 복용한 후에 복용을 중단하였다.
|[t]&2-3. 현훈(眩暈), 족균열(足龜裂)
|[t]다음은 강정한 선생의 경험이다. ● 류○○ 여 53세 소음인 160cm 65kg 서울시 송파구 문정동|
약간 황색에 건성 피부이다.|
① 가슴이 답답하다. 특히 흉골 바로 아랫부분에 무엇인가 있는 듯한 느낌이다.|
`748② 손발이 차고 저리다.|
③ 저혈압 증세가 있어 갑자기 움직이면 어지럽다.|
④ 발뒤꿈치가 오래전부터 갈라지고 피가 난다.|
⑤ 몸이 찬 것 같은데 사우나에서 온탕을 하면 좋아진다.|
⑥ 신경이 예민하여 사소한 일에 스트레스를 많이 받는다.|
⑦ 변비 경향이 있어 3~4일에 한번 정도 변을 힘들게 본다.|
⑧ 병원에서 저혈압으로 진단받았다.|
현훈(眩暈)과 족균열(足龜裂)을 목표로 가미귀비탕 본방에 시호 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 모두 복용한 후에도 크게 달라진 점이 없다고 하여, 이번에는 가미귀비탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용하고 가슴이 막힌 것은 큰 변화가 없으나 어지럼증은 다소 완화되었고, 갈라진 피부는 약간 호전되었으며 출혈은 거의 사라졌다.
|[t]&2-4. 갑상선 기능저하, 피로(疲勞)
|[t]다음은 강우균 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 62세 태음성소양인 서울시 구로구 고척동|
살이 통통하고 연하며 성격이 활발한 보통 아주머니 스타일로 필자의 어머니이다.|
① 예전보다 쉽게 피로감을 느낀다.|
② 대변이 무르고 질질거리는 느낌이 있다.|
③ 작은 먼지에도 오심(惡心)이 느껴진다.|
④ 밤에 잠들기 힘들고, 한번 깨면 다시 잠들지 못하고 날이 밝기도 한다.|
⑤ 잘 때 가끔 땀이 난다.|
⑥ 식사 후에 배가 끓는다. 이때 진수음(振水音)은 확인되지 않았다.|
⑦ 귀 주위가 가끔 멍해지는 느낌이 있으며, 이때 두드리면 좀 나아진다.|
⑧ 종아리 부위에 약간의 동통감이 있다.|
⑨ 자주 목과 입이 마른다.|
⑥ 조금만 무거운 것을 지면 허리가 아프다.|
피로감과 불면을 목표로 가미귀비탕 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용하고 난 후에 확인해 보니, 피로감도 덜하고 대변이 무른 것도 없어졌으며 잠도 잘 온다고 한다.
|[t]&2-5. 전신피로(全身疲勞), 식욕부진(食慾不振), 신경쇠약(神經衰弱)
|[t]다음은 곽진영 선생의 경험이다 ● 조○○ 여 30세 소양성소음인 유치원교사 163cm 44kg 충북 옥천군 옥천읍|
마르고 차분해 보이는 미혼 여성이다.|
① 식욕이 없고 전신에 피로감을 쉽게 느낀다.|
② 스트레스를 받으면 위로 열이 확 달아오른다.|
③ 낮에 졸음이 잘 오고 밤에 쉽게 잠들지 못하며 꿈이 많다.|
④ 소화가 잘 안 되고 식후나 스트레스를 받은 후에는 속쓰림이 있다.|
⑤ 어깨와 뒷목이 아프고 오래전부터 자주 편두통이 있다.|
⑥ 명치가 결리고 불안, 초초하며 짜증과 화가 잘 난다.|
⑦ 감기가 끊이지 않는다.|
⑧ 현재 근무하는 유치원 원장과 3년 동안 관계가 좋지 않다.|
⑨ 여름에도 꼭 이불을 덮고 자며, 긴 옷을 입는다. 추위와 더위를 심하게 탄다.|
⑩ 녹차를 마시며, 채식 위주의 식사를 하고 단 것을 간식으로 섭취한다.|
⑪ 대변이 불규칙하며 약간의 변비가 있다.|
⑫ 2년 전에 위산과다로 인한 위궤양 진단을 받았다.|
처음에는 제허(臍虛)한 것을 보익하는 치법을 생각하였으나, 단순한 기허보다는 기울로 인한 면이 많은 것으로 보아보기하면서 기울도 풀어주는 처방을 검토해 보니, 가미귀비탕이 적합할 것으로 보였다. 전신이 피로하고 신경쇠약 증상이 있는 여성에게 가미귀비탕 본방에, 피로가 심하다는 점을 감안하여 인삼을 3배량하고, 영양의 공급을 위하여 교이 5돈을 더하고 속쓰림을 감안하여 용골 1돈, 모려 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
보름이 지난 후에 확인해 보니, 약맛이 대체로 달아서 기분 좋게 하루 3봉씩 잘 복용하고 있다고 한다. 전신 무력감과피로감이 경감된 것 같고, 특히 소화가 잘되면서 다시 식욕이 들아 왔다고 한다. 귀비탕의 조열한 약성이 걱정되어 대변의 상태를 물어보니, 전에는 변비 경향이 있었는데 오히려 대변이 묽어졌다고 한다. 1제를 모두 복용한 후에는 아침에 일어나기가 수월해졌다고 한다.
|[t]&3. 손발저림, 두중(頭重), 견통(肩痛) ● 김○○ 여 40세 비만형 소양인 주부 서울시 강서구 화곡동|
보통 키에 뚱뚱하며 성격이 원만하고 활발한 40세의 주부이다.|
① 5~6년 전부터 간혹 손발이 저렸다.|
㉠ 근래 2달 전부터 신경을 쓴 탓인지 24시간 손발이 저려 고통스러워 도저히 견딜 수가 없다.|
`749㉡ 특히 다리가 심하며 잠들 때만 못 느끼며 종일 심하게 저리다.|
㉢ 기상 때는 다리가 무겁고 걸을 때는 무릎 이하가 싸늘한 느낌이다.|
㉣ 손은 자고 난 후에 바로 저리며 낮에는 저림이 가볍거나 없을 때가 있고 다리보다는 심하지 않다.|
② 10년 전 유산한 후부터 엉치가 시큰거리고 우리[얼얼]하면서 저리다가 막내를 출산한 후 2~3년 동안은 증상이 없었는데, 2~3년 전부터 다시 전과 같이 시큰거리고 우리[얼얼]하고 저리다.|
③ 5일 전부터 지금까지 에어로빅을 하고 나니 시큰거리고 우리하며 저린 증세가 약간 줄어드는 것 같고, 걸으면 다리가 저리지만 뛰어가면 저린 감이 덜하다.|
④ 머리가 항시 무겁고 띵한데 말을 하면 증상이 심하다.|
⑤ 어깨도 뻐근하다.|
⑥ 말을 하거나 밥을 먹으면 숨이 찬다.|
⑦ 몸에 열은 많은 편이지만 선풍기 바람과 찬 곳이 싫다.|
⑧ 병원에서 혈압강하제를 복용하면서부터 얼굴이 달아오르고 식은땀이 난다.|
⑨ 이러한 상기(上氣)와 정충(怔忡)증이 평소에도 3~4일에 한번 정도 있다.|
⑩ 한약이나 양약이나 어떤 약을 먹어도 약을 먹은 후에는 잠깐 동안 열이 얼굴로 솟구쳤다가 내린다고 한다.|
⑪ 식욕과 소화력은 좋고 음식은 단 것, 신 것, 따뜻한 것을 좋아한다.|
⑫ 잠은 잘 자지만 꿈을 많이 꾼다.|
⑬ 체중은 70kg 정도 되고 혈압은 160/100이다.|
⑭ 월경은 처녀 때부터 두 달에 1번 정도 하였으며 지금은 5월 이후로 월경이 없다고 한다.|
⑮ 4년 전에 남편의 사업이 실패한 이후 신경을 자주 쓰는 편이며, 전에는 신경을 과도하게 쓴 후에 목이 돌아가지 않아 마산에서 치료받은 적이 있었다고 한다.|
신경을 과도하게 쓴 후에 발생한 손발저림을 목표로 가미귀비탕 1.5배량에 신체가 튼튼하면서도 발에 저림이 심하다는 것을 감안하여 목통 2돈, 모과 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 5일 동안 복용한 후에 전화가 왔을 때 확인해 보니, 현재 손 저림은 없어졌고 다리가 저린 것은 잘 모르겠으며 엉치가 저리고 시린 것도 약간 줄어들었다고 한다. 그리고 머리도 가볍고 어깨가 뻐근한 통증도 줄어들고, 숨이 찬 증상도 호전되었으며, 약을 복용하니 식욕이 저하되어 식사량이 줄었다고 한다. 또한 체중이 4kg 정도 줄었으며, 전체적으로 몸 상태가 상당히 좋아졌으나 잠이 잘 오지 않는 것 같다고 한다.|
약을 모두 복용한 후에는 다리 저림이 경미하게 남아있으나 거의 없어졌고, 엉치통과 다른 모든 증세도 거의 사라졌다. 그러나 약을 복용하면 피로하지는 않으나 잠이 잘 안 온다고 한다.|
다시 일주일 후에 직접 내방했을 때 확인해 보니, 그 약을 모두 먹고 난 뒤부터 잠이 전혀 오지 않아 7일째 뜬눈으로 꼬박 밤을 새우고 있으며 그래도 피곤한 것은 모르겠다는 것이다.|
원래 열이 많은 체질인데 귀비탕의 조열한 약성 때문에 신체의 흥분상태가 지속되어 불면이 발생한 것으로 보인다. 그동안 잠이 잘 오지 않아서 근처에 있는 한의원에서 약을 지어서 2일간 복용하였으나 오히려 불면이 더 심해졌다며 가지고온 약을 보니 역시 귀비탕이었다.|
현재 몸이 조열한 상태이므로 자윤(滋潤)을 공급하면 불면이 치유될 것으로 보고 사물탕에 육미지황원을 더하여 사용하려고 하였다. 그런데 지금도 약을 먹으면 여전히 속에서 열이 오르고 체질이나 증상을 감안하니 단치소요산을 사용할 수 있을 것으로 판단되어, 단치소요산 2배량에 숙지황 3돈, 오미자 1돈을 더하여 3일분 6첩을 투약하였다. 다음날 아침에 전화가 왔는데 어제 지어간 약 1첩을 복용하고는 잠을 아주 잘 잤다고 한다. 그런데 설사는 아니지만 설사와 비슷한 연변을 보았다고 한다. 숙지황의 양이 많아서 연변이 발생한 것으로 보고 약량을 절반으로 나누어서 복용하도록 권유하였다.
|[t]&4. 손톱균열, 들뜸, 손의 통증
|[t]다음은 이경숙 선생의 경험이다. ● 최○○ 여 47세 소음인 서울시 강동구 둔촌동|
하얀 피부에 보통 몸매로 피부가 깨끗한 소음인 여성이다.|
① 손톱이 갈라지고 들뜬다.|
② 손이 욱신거린다.|
③ 새벽녘이면 덥다.|
④ 소화력이 약하고 자주 체한다.|
⑤ 잠들기가 어렵다.|
⑥ 대변은 2~3일에 1번 본다.|
⑦ 소변은 잘 보지만 외출 시에는 자주 본다.|
⑧ 추위를 타고 땀은 약간 난다.|
⑨ 음식은 따뜻한 것이 좋고 물은 거의 안 마신다.|
⑩ 손발이 차고 배도 찬 편이다.|
⑪ 월경주기는 30일로 다소 빨라지며 월경통이 심하다.|
⑫ 단중압통(膻中壓痛)이 있고, 제중동계(臍中動悸)가 있다.|
평소에 추위를 타고 잠들기가 어렵다는 소음인 주부의 손톱이 갈라짐과 들뜸을 목표로 가미귀비탕 1.5배량에 소화력이 약하다는 점을 감안하여 평위산 1.5배량을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
10일 후에 내방했을 때 확인해 보니, 손톱 밑의 들뜬 부위가 조금 붙어 있었고, 하얗게 보이던 부분이 줄어들어 있었`750다. 동시에 손이 욱신거리는 것이 없어졌다. 증상이 호전되고 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 두 번째 약을 모두 복용한 후에 동네에서 만났을 때 확인해 보니, 손톱이 들떠있던 부위 중에서 다시 나온 부분은 다 붙어 있었고 손톱의 다른 증상은 모두 소실되었다.
|[t]&5. 월경불순(月經不順)
|[t]다음은 장혜식 선생의 경험이다. ● 윤○○ 여 19세 소음성소양인 161cm 54kg 전라남도 담양군 담양읍 향교리 남도대학|
설날 때 외갓집에 갔는데 조카가 아파서 약을 짓던 중 다른 조카가 8개월 동안 월경이 있어 고생을 하고 있다고 한다. 산부인과에 가서 진찰을 받고 약을 복용하면 그때만 조금 나오고 다시 며칠 지나면 안 나온다고 한다.|
① 월경불순이 8개월째이다.|
② 허리가 아프다.|
③ 식후에 가스가 찬다.|
④ 후두통(後頭痛)이 있다.|
⑤ 약간의 불면증이 있다.|
⑥ 어지러움이 있다.|
⑦ 전에 월경을 할 때에는 양이 많고 검붉은 색이었다. 요통(腰痛)와 소복통(小腹痛)이 있다.⑧ ③ 조용하나 성격은 예민하다.|
⑨ 기상충(氣上衝)이 있다.|
⑩ 이명(耳鳴)이 조금 있다.|
⑪ 기침을 조금 한다.|
⑫ 소화력은 보통이고 식욕은 없다.|
⑬ 손발은 약간 따뜻하다.|
⑭ 추위보다 더위를 많이 탄다.|
⑮ 배는 차가운 편으로 잘 때 이불을 덥고 잔다.|
⑯ 견통(肩痛)이 있다.|
⑰ 구취(肝l臭)가 난다.|
⑱ 긴장을 하면 손에 땀이 난다.|
⑲ 홍설(紅舌)에 태(苔)는 박백(薄白)하다.|
⑳ 대변은 3~4일에 1번 정도 보는데 약간 딱딱하고 후중감(後重感)이 있고 소변은 정상이고 대하(帶下)가 있다.|
19세 소음성소양인의 월경불순을 목표로 가미귀비탕 1.5배량에 대변이 약간 딱딱하다는 점에서 시호를 빼고 향부자 1.5돈을 더하고 현호색 1돈, 익모초 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 다 복용할 때쯤 전화를 하여 확인해 보니|
1. 약을 3일치 정도 남겨두고 월경을 시작하였는데 여름까지 정상적으로 하고 있다.|
2. 요통이 소실되었다.|
3. 식후에 가스가 차는 증상이 소실되었다.|
4. 후두통이 소실되었다.|
5. 약간의 불면증이 사라졌다.|
6. 어지러움이 사라졌다.|
7. 전에 월경을 할 때에는 양이 많고 검붉은 색이었는데 지금은 적당한 양에 색도 정상이다.|
8. 기상충이 조금 경감되었다.|
9. 이명이 사라졌다.|
10. 기침이 호전되었다.|
11. 식욕이 증가되었으며 소화력은 보통으로 되었다.|
12. 견통이 호전되었다.|
13. 구취가 조금 경감되었다.|
14. 대변을 1일에 1회씩 보고 후중감이 사라졌다.|
15. 대하는 미처 확인하지 못하였다.
|[t]&6. 이명(耳鳴) ● 고○○ 남 37세 태음인 회사원 경기도 안양시 관양동 신현대빌라|
5일 전 설악산 한계령을 차량으로 통과하면서 귀에서 윙~하는 느낌이 있은 뒤로|
① 양쪽 귀가 종일 멍하고 윙~하는 소리가 난다.|
② 대학병원에서 X-ray검사를 하고 다른 여러 가지 검사를 하였으나 원인을 모르겠다고 한다.|
③ 근래 신경을 쓴 적이 없느냐고 묻자 1달간 신경을 과도하게 쓴 적이 있다고 한다.|
④ 몸은 따뜻하고 물을 많이 마시는 편이다.|
⑤ 식욕도 좋고 소화도 왕성하며, 대변과 소변은 정상이다.|
신경을 과도하게 쓴 뒤 발생한 이명을 목표로 가미귀비탕 본방에서 원지를 빼고 향부자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1달 뒤인 7월 하순에 전화를 하여 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 귀가 멍하고 소리가 나는 증상이 소실되었다고 한다.
|[t]&7. 턱 흔들림. 갑상선기능항진증
|[t]다음은 김상일 선생의 경험이다. ● 박○○ 여 61세 소양인 철학관운영|
체격이 약한 편이나 강단이 있어 보이며 성격이 확실한 중년부인이다.|
① 신경을 많이 쓰는 편이고, 그때마다 풍(風)기운 비슷하게 턱이 좌우로 많이 떨린다.|
㉠ 명리학을 공부하여 철학관을 운영하는데, 사람들과 많이 접하는데 있어 굉장히 불편해 한다.|
㉡ 의식적으로 손이 턱 밑에 있곤 한다.|
② 현재 남편과는 별거 중이고 자식들도 많은 어려움이 있어 근심이 많다고 한다.|
③ 소화도 안 되는 편이고, 식욕이 없는데 8월 초순의 한참 더운 때라 땀을 흘리고 나면 기력이 쇠(衰)하여 굉장히 힘들어한다.|
`751④ 자궁근종으로 자궁을 적출하였다.|
⑤ 혈압과 콜레스테롤 수치가 높으며, 갑상선 기능항진증이 있다.|
⑥ 다른 한의원에서 약을 2제 정도 복용하면서 침도 맞았지만 전혀 차도가 없고, 약 맛이 왜 그렇냐고 말하면서 겨우 약을 먹었는데 차도가 없었다며 불평을 하였다.|
⑦ 철학관을 운영하는데, 손님을 보면서 전화 상담도 하고 책도 보기 때문에 늦은 새벽에야 잠에 든다고 한다.|
⑧ 기상시간이 오전 11시이기 때문에 약을 하루 두 번 정도 밖에 복용할 시간이 없다고 한다.|
신경을 과도하게 써서 이러한 증상이 발생하였다고 보고 가미귀비탕에 시호가용골모려탕을 더하여 사용하기로 하고 청왕보심단의 의미도 더하기로 하였다. 그래서 황기 1.5돈, 인삼 1돈, 백출 1.5돈, 백복신 1.5돈, 산조인 1.5돈, 용안육 1.5돈, 당귀 1돈, 원지 0.75돈, 생강 1돈, 대조 1돈, 감초 1돈, 목향 1돈, 치자 1돈, 시호 1.25돈, 반하 1돈, 계지 1돈, 황금 2.5돈, 용골 2.5돈, 모려 2.5돈, 대황 0.75돈, 황련 1돈, 천문동 0.75돈, 맥문동 0.75돈, 생지황 1돈으로 처방을 구성하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에|
1. 우선 약 맛이 전에 복용한 한약보다 좋다고 한다.|
2. 처음 일주일간 하루에 2번씩 약을 복용하였는데 별다른 차도는 없으나 기운이 조금 생긴 것 같다고 한다.|
3. 10일 정도가 지나 다시 왔는데 여름이라 그런지 땀을 흘리기 때문에 기운도 그렇게 회복되지 않았고, 뭔가를 자꾸 원하는 눈치였다. 그래서 약을 계속 복용하면 좋아질 것이라고 말씀드렸다.|
4. 보름이 지나 전화를 하여 확인해 보니, 밝은 목소리로 말을 하는데 자기는 잘 모르겠는데 며느리와 주위 사람들이 보기에 굉장히 호전되어 보인다는 말을 하였다고 한다.|
5. 그 후에 다시 왔는데 실제로 정말 많이 호전된 것을 한눈에 알 수 있었으며, 호전된 것을 자신도 느낀다고 한다.|
약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 처음 약을 모두 복용하였을 때에는 증상이 많이 호전되었으며, 2번째 약을 복용할 때는 거의 체크할 사항이 없었다. 단지 갑상선기능 항진이 호전되었는지는 아직 잘 모르겠다고 한다.
|[t]&8. 턱떨림, 안색불량(顔色不良)
|[t]다음은 이창형 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 75세 서울시 금천구 시흥동 벽산아파트|
① 1년 전부터 하루종일 턱이 심하게 떨린다.|
② 몸이 떨린다 손을 잡아보니 몸에서 떨리는 진동이 느껴져 왔다.|
③ 쥐가 잘난다.|
④ 숨이 찬다.|
⑤ 요통(腰痛)과슬통(膝痛)이 있다.|
⑥ 눈은 사시이며, 자주 깜박인다.|
⑦ 최근에 신경을 많이 써서 가슴이 답답하고 불안 초조하다.|
⑧ 평소 몸이 더워서 반팔을 입고 지낸다.|
⑨ 변비가 있다.|
⑩ 소화력은 보통이다.|
⑪ 배가 불룩하다.|
⑫ 단중압통(膻中壓痛)이 심하고 복직근연급(腹直筋攣急)이 있다.|
⑬ 혀도 떨리고 황태(黃苔)가 있다.|
할머니의 떨림이 신경과도나 울화(鬱火)로 인해 발생한 것으로 보고 가미귀비탕 2배량에서 인삼, 원지는 본량으로 하고, 평소에 쥐가 잘 난다는 점과 떨림도 일종의 경련이라는 점에서 작약감초탕을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약 4일 후에 이 할머니를 소개해준 사람이 전화를 하였는데 도대체 어떤 약이길래 그렇게 효과가 좋냐고 한다. 그러면서 그 할머니의 턱 떨림이 현저하게 줄어들었다고 한다.|
1. 직접 확인을 해 보니 턱을 떠는 것은 완연히 줄어든 상태였다. 계속 열심히 약을 복용하면 다 나을 거라고 말하였다.|
2. 약을 모두 복용하였다고 하여 확인해 보니, 턱을 떠는 증상이 90% 가량 호전되었으며 현재에는 아주 약하게 남아있다.|
3. 무엇보다 좋아진 것은 안색이었다. 그 할머니를 아는 사람은 안색이 너무나 좋아졌다는 말을 할 정도이다.
|[t]&9. 항강(項强), 변성(變聲), 갑상선 증상, 수족저림, 피로, 무기력 ● 김○○ 여 38세 소양인 보험회사원 서울시 강동구 풍납1동|
약간 큰 키에 여윈 형이며 성격이 활달한 소양인 여성이다.|
① 예전부터 항강이 약간 있었으나 2달 전부터 뒷목과 어깻죽지가 몹시 당기고 아프다.|
② 양쪽 어깻죽지[견정부위]에서 팔까지 뻐근하고 무거운 통증이 있다.|
③ 자다가도 늘 저리며 살이 눌려지면 눌려지는 쪽이 더 저리고, 자고 나면 많이 부어서 손을 못 쥔다.|
④ 아플 때는 힘줄이 돋아난다.|
⑤ 이때 아픈 부위를 누르면 시원하고 종일 머리가 무겁고 아프다.|
⑥ 목 속에 폴립이 있으며 목소리가 변하고 목의 안팎으로 열이 나며|
⑦ 갑상선 부위가 부어 있다.|
⑧ 피로가 극심하며 말을 조금만 해도 피곤하여 견디기 힘들고 기운이 없으며 머리가 무거워 가누질 못하겠다고 한다. 또한 피로하여 누우면 일어나기 힘들고 누워서 눈을 감으면 땅속으로 꺼져 들어가는 것 같다.|
⑨ 팔다리가 저리며 항상 통증이 있고, 마치 전기가 통하는 듯이 찌릿하다.|
`752⑩ 이가 잘 솟기며, 이때 씹으면 시원한 감이 느껴진다.|
⑪ 소화가 안 되고 속이 더부룩하며 속이 쓰리다.|
⑫ 배와 손발이 모두 차며 특히 배는 차면서 뻐근하게 아프고 선풍기 바람을 쐬면 머리가 아프다.|
⑬ 황색 대하(帶下)가 많다.|
⑭ 허리가 아프다.|
⑮ 단 것을 좋아하고 매운 것을 싫어한다.|
⑯ 윗입술이 이완되어 있고 갑상선 부위가 부어서 빈대떡 두께로 돌출되어 있다.|
위의 증상 중에서 선풍기 바람을 싫어하면서 어깻죽지에서 뒷덜미까지 당기는 것은 상한표허증인 계지탕의 적응증이며, 아랫배가 차면서 뻐근하고 손발이 찬 것을 감안하면 계지가부자탕의 적응증이 된다. 자다가도 늘 팔다리가 저리며 눌려지는 쪽이 더 저린 점과 눈을 감으면 땅속으로 꺼져 들어가는 듯하며 이가 잘 솟기고 소화가 안 되며 가스가 차는 것과 윗입술이 이완되어 있는 점, 팔이 아플 때 힘줄이 돋아나는 것은 모두 귀비탕을 사용할 수 있는 적응증이다.|
그러나 평소에 신경을 많이 쓰는 편이며 소양인이라는 체질적 요인을 감안하여 볼 때 가미귀비탕을 사용하기로 하고가미귀비탕 2배량에서 인삼 대신 향부자를 사용하고, 계지가부자탕을 합방하였으며 속쓰림과 심화(心火), 보정(補精)을 위하여 황련 1.5돈과 모려 2돈, 구기자 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
10일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 전처럼 찡그려지고 까칠한 피부가 아니라 희고 윤기가 나고 살이 알맞게 됐으며 표정도 밝아져 있었다. 그간의 증세를 자세히 들어 보니, 그 약을 5일 정도 복용하니 위의 모든 증상이 없어지기 시작하여 현재까지 8일 정도를 복용하고 있는데 대부분의 증상이 소실되었다고 한다. 다만 현재 전보다 줄어들기는 했지만 갑상선 부위가 부어 있고, 대하와 요통만이 남아있다고 한다. 또한 의욕이 생기고 차를 타고 다녀도 전처럼 졸리지도 않다고 한다. 다시 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
그후 연락이 되어 소식을 들어 보니 요즘은 건강히 잘 지내고 있다고 한다. 다만 갑상선이 부은 것이 줄어들기는 하였으나 약간 흔적이 나도록 부어 있다는 것이다.|
6개월쯤 뒤 다른 손님을 소개하면서 함께 왔을 때 확인해 보니, 빈대떡 두께로 부어 있던 갑상선부위의 돌출 흔적이 완전히 없어진 것을 볼 수 있었다.
|[t]&10. 수장한(手掌汗)
|[t]다음은 본초학술회에서 강덕재 선생의 경험을 채록한 것이다. ● 김○○ 남 30세 소양인 경기도 안양시 박달동 적성아파트|
작은 키에 마르고 면색은 미홍(微紅)하다. 성격이 급한 것 같다. 평소 맥은 활삭(滑數)하고 열이 있는 양(陽)체질로 보인다.|
① 약 15년 전부터 손바닥에 땀이 난다.|
② 땀의 정도가 구슬이 어리는 것 같다.|
③ 땀이 기름방울 같은 색을 띠며 쪽쪽 떨어지고 대단히 심하다.|
④ 직장인인데 글씨를 못 써서 수건을 감싸고 있을 때가 많다.|
⑤ 본인과 상담 중에도 손바닥에선 땀이 계속 줄줄 흐르고 있을 정도이다.|
⑥ 신경이 안정되면 열이 내려가고, 긴장을 하거나 마음이 급할 때에는 손의 땀이 더 심해진다고 한다.|
⑦ 지금까지 여러 방법으로 많은 치료를 해보았으나 별다른 효과는 없었다고 한다. 꼭 치료보다도 땀의 정도가 감소하기를 바라고 있다.|
열이 상존하고 있고 맥이 활삭하므로 손에 땀이 나는 원인을 상초열(上焦熱)로 보고 5월 초순에 인삼백호탕에 황련해독탕을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용하고 효과가 전혀 없고, 소화장애가 있었다고 한다. 너무 오래된 병이라 1제로는 효과가 미약하다고 보고 약을 더 투약하기로 하였으며, 환자 자신도 1제를 쓰고 효과가 있으리라 생각을 하지 않고 있었으며 소화장애가 생겼다는 것을 참고하기로 하였다.|
5월 초순에 다시 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩 투여하였다. 환자는 조금 효과가 있는 것 같다고 하였으나 본인의 판단으로는 효과가 없어 보인다. 상담 중에도 손의 땀을 닦고 있다.|
몸에 열이 많고 양체질이라 상초열을 감소시키기 위해 약을 계속 투약하기로 하고 5월 하순에 다시 같은 처방으로 10일분 20첩을 투여하였다. 전혀 효과가 없었다. 약을 복용한 후에 오히려 변이 활변(滑便)이고 위(胃)에 불쾌감이 있었다고 한다. 6월 초순에는 지난번의 처방에 평위산을 더하고 석고를 2배량으로 하여 10일분 20첩을 투약하였으나 전혀 효과가 없었다.|
지금까지 별다른 효과가 없고 맥도 변화가 없고 해서 동의보감 한문(汗門) 가운데 수한(手汗) 처방을 선택해 보기로 하였다. 6월 하순 대시호탕으로 10일분 20첩을 투약하였으나 별다른 효과도 없었고 활변도 없었다.|
체질개선도 한계가 있는 것 같고 체질변화도 없는 것 같아 지금까지 사용한 처방과 환자의 상태를 다시 한번 검토해보았다. 환자가 말한 내용 중 마음이 급하거나 긴장을 할 때 더욱 심해진다는 점에서 이번에는 심장 열을 사(瀉)해보기로 하였다.|
7월 초순에 가미귀비탕으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약 20첩을 복용한 이후 손에 땀이 나는 증상이 많이 완화되었`753다. 환자 이야기로는 날씨가 차거나 추운 곳에 있으면 땀이 덜하므로 확실히는 모르겠다고 한다. 본인이 보기에는 효과가 좋았다. 손바닥도 땀이 줄어들어 윤기가 없어지고 흰색이 보인다.|
7월 중순에 다시 가미귀비탕으로 10일분 20첩을 투약하였다. 땀의 정도가 60~70%는 치료가 된 것 같다. 7월 하순에 다시 가미귀비탕으로 10일분 20첩을 투약하였다. 손바닥이 보통사람과 같아지고 땀은 거의 없다. 긴장을 하거나 마음이 급해도 땀이 나지는 않는다.
|[t]&11-1. 여드름
|[t]다음은 임창선 선생의 경험이다. ● 임○○ 남 24세 소음인[추정] 176cm 63kg|
시험이 임박하여 스트레스를 많이 받는 상황에서 심번(心煩)과 동계(動悸)가 있고 잠을 잘 자지 못하여 직접 약을 지어서 복용하기로 하였다. 약간은 마른 체형에 얼굴은 좀 붉고 길며 소음인과 소양인 성향이 보인다.|
① 시험을 얼마 남기지 않은 상태에서 굉장히 예민하고 스트레스를 받는다.|
② 최근에 심적으로 타격받은 일이 있어 생각이 많고 스트레스를 많이 받았다.|
③ 잠이 빨리 들지 않고 뒤척이다가 잠이 들며, 잠을 자도 개운치 않다.|
④ 가끔 가슴이 두근거린다.|
⑤ 얼굴이 잘 빨개지고 가끔씩 두통이 있다.|
⑥ 소화력이 약하여 소화가 더디게 된다.|
⑦ 조금만 부딪혀도 멍이 잘 들고 잘 때 쥐가 가끔씩 난다.|
⑧ 단중(膻中)에 압통이 심하다.|
⑨ 턱 주변에 여드름이라 하기도 뭐한 수포들이 생긴다.|
⑩ 추위와 더위를 잘 타는데 특히 나 더위를 심하게 탄다.|
⑪ 땀을 많이 흘리고 쉽게 지치는 성향이 있다.|
⑫ 피부를 긁으면 부어오르고 글씨가 써진다.|
⑬ 대변은 잘 보는 편이다.|
최근에 심해진 스트레스로 발생한 불면, 심번, 동계를 목표로 가미귀비탕 본방에 향부자 1돈을 더하여 복용하였다. 약을 복용하고 나니 본인은 잘 느끼지 못하였지만 주위에서 얼굴색이 많이 좋아졌다는 말을 하고 턱 주위의 여드름이나 뭐가 나던 것도 많이 줄어드는 경향을 보였다. 하지만 정작 원했던 신경을 쓴 후에 나타나는 증상이나 잠에 대한부분은 기대한 만큼의 효과는 없었다. 소화력이 약하고 소화가 더디게 되는 부분은 호전되었으나 눈에 띄게 만족감을 느끼는 정도는 아니었다.
|[t]&12. 하지부종(下肢浮腫), 기미
|[t]다음은 이진성 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 38세 소음인 회사원 160cm 서울시 영등포구 당산동 삼성아파트|
얼굴 윤곽이 뚜렷하고 마른 편이다.|
① 하루종일 다리가 코끼리 다리처럼 붓는다.|
② 최근에 눈 주위에 기미가 많이 끼었다.|
③ 본래 성격이 예민한데 최근에는 신경질이 많이 난다.|
④ 평소에 추위를 많이 타며 손발과 무릎이 시리다.|
⑤ 전에 변비로 무척 고생을 했으며 작년부터 식이요법을 하여 나은 상태이다.|
⑥ 월경통이 심하다.|
⑦ 신경을 쓰는 일이 많으면 얼굴이 달아오른다.|
신경을 과도하게 써서 인체의 순환기능이 저하되어 하지부종과 기미 등의 증상이 발생한 것으로 보고 가미귀비탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 지어드린 후에 전화를 하여 확인해 보니, 몸은 나아졌으나 대변을 보지 못한다고 한다. 가미귀비탕의 조(燥)한 약성으로 대변을 보지 못하는 것으로 판단되어 복용을 중단시켰다. 이번에는 가미귀비탕에 사물탕을 합하여 약을 지어드리면서 처음의 약과 교대로 복용하도록 권유하였다. 약을 복용하면서 변비가 사라지고 대변상태가 양호해졌다. 다리의 부종이 나아지고 있으며 몸도 전체적으로 기운이 생긴다고 한다. 얼굴의 기미도 조금씩 사라지고 있다며 기분도 좋아졌다고 한다. 현재 4제째 약을 복용하는 중인데 1제 가량 더 복용할 예정이다.
|[t]&13. 소화성 질환
|[t]다음은 김지현 선생의 경험이다. ● 윤○○ 여 56세 160cm 65kg|
평소에 건강한 체질이긴 하나 스트레스를 잘 풀지 못하는 성격으로 음인(陰人)으로 판단된다.|
① 스트레스로 인한 신경증상이 심하며 때때로 이유 없는 불안감이나 우울함을 보인다.|
② 스트레스가 심한 경우에도 밖으로 드러내지 못하고 가슴 속에서 삭히려고 애쓰는 성격이다.|
㉠ 이번에는 스트레스를 받은 후 물 한 모금도 넘기지 못하고 다 토하여 얼굴이 노랗게 되고 까칠해졌다. 정신적으로`754자신을 학대하는 경향이 있는데 그것이 음식물을 넘기지 못하는 이유 같다.|
④ 한숨을 많이 쉬고 하루에 몇 번 씩 갱년기 증상처럼 열이 달아오른다.|
⑤ 이러한 나이에 있을 수 있는 건망증이 있다.|
⑥ 밤에 잠을 자다가 쥐가 난다.|
⑦ 발뒤꿈치가 갈라지며 특히 겨울철에는 양말이 잘 벗겨진다.|
⑧ 평소 잠을 많이 자지는 않는다.|
⑨ 평소에는 소화력이 좋고 특별한 질병이 없으나 신경만 쓰면 소화가 잘 안 되고 토하고 두통이 있는 등 여러 가지증상을 호소한다.|
평소에 건강에는 별 무리가 없으나 나이가 있고 증상이 발생한 원인이 스트레스라는 점에서 귀비탕 계열의 처방을 생각하게 되었다. 또한 갱년기 증상으로 보이는 상열감(上熱感)을 호소하고 있어 치자와 시호가 포함된 가미귀비탕을 사용하기로 하고 신경증상이 심한 것으로 보아 향부자를 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
현재 물만 마셔도 토하는 상황인데 역시 약도 소화시키지 못하고 토하였다. 그후 양방병원에서 검사를 받으니 위염으로 진단되어 양약을 복용하였는데 구토의 증상이 완화되었다. 구토의 증상이 완화된 후에 가미귀비탕에 향부자를 더한 처방을 복용하였는데 소화기 증상이 많이 호전되고 환자도 많이 안정되었다. 약을 더 투약하였어야 하나 환자와 멀리 떨어져 있어서 더 이상 투약을 하지는 못하였다. 약을 더 투약하였다면 증상이 더욱 호전되었을 것이라는 생각이 든다.
|[t]&14. 과민성대장염(過敏性大腸炎), 설사泄瀉), 배앓이
|[t]다음은 장혜식 선생의 경험이다. ● 엄○○ 여 19세 소음인 고3학생 152cm 45kg 서울시 강동구 성내2동|
약간 창백해 보이며 약해 보이는 고3학생이다.|
① 과민성대장염이 있어 설사를 한다.|
② 배앓이가 있는데 죽을 조금만 먹고도 설사를 하는 경우가 있다.|
③ 추위를 많이 탄다.|
④ 소화가 잘 안 된다.|
⑤ 식욕이 별로 없고 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑥ 성격이 아주 예민한 편이다.|
⑦ 가슴이 답답하다.|
⑧ 요통(腰痛)과 슬통(膝痛)이 있다.|
성격이 예민한 소음인 경향의 고3 여고생의 과민성 대장염과 설사, 복통을 목표로 가미귀비탕 가감방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
20여 일 후에 다른 약을 지으러 어머니가 왔을 때 확인해 보니, 약을 2/3정도를 먹었는데 설사와 복통이 소실되었다고 한다. 그리고 전에는 밥을 억지로 먹여도 잘 먹지 않았는데 지금은 오히려 밥을 더 달라고 한다고 했다. 또한 저녁에 늦게까지 공부를 하고 와서 간식까지 먹고 잔다고 한다.
|[t]&15. 음탈감(陰脫感), 탈항(脫肛) ● 조○○ 여 63세 전남 순창군 금과면 신모리|
보통 키에 보통 체격의 할머니로 농사를 지어서인지 햇볕에 그을린 피부이다.|
① 2달 전에 남편 때문에 속상한 일이 있은 후로 음탈과 탈항이 있다.|
㉠ 이러한 증상은 결혼 후인 21세 때부터 있었다.|
㉡ 질이 고무풍선 크기로 부풀고 항문이 빠져서 병원에서 전기치료를 하여 제자리로 넣었으나|
㉢ 걸음을 걸으면 다 들어가지 못한 질의 밑 부분이 살에 스쳐 쓰라리며|
㉣ 피는 묽은 고름 같은 물과 함께 나왔다.|
㉤ 검은 피가 조금씩 나오는데 적은 것은 손가락 같고, 큰 것은 손바닥만한 검은 덩어리가 나왔다.|
㉥ 나중에는 붉은색 피가 15~20일가량 매일 나왔다.|
㉦ 이후 밭에 앉아 일을 하면 밑이 빠지는 것 같다.|
② 말할 기운도 없고 누우면 일어나지 못 하겠으며 땅속으로 꺼져 들어가는 것 같다.|
③ 팔에도 기운이 없고 팔이 붙어 있는 것 같지 않다.|
④ 항상 손이 떨리고 쟁반이나 물을 옮기면 물이 떨어지고 손이 저리다.|
⑤ 겨울이면 손끝이 갈라진다.|
⑥ 머리를 부딪친 후로는 앞이 캄캄하여 안 보일 때가 있다.|
⑦ 성질이 나면 높은 산에 가서 큰소리로 울고 싶고, 가슴이 번거로우며 바깥으로 마구 쏘다니고 싶다.|
⑧ 배가 몹시 그득하고 부르며 대변을 보고 싶어 화장실에 3~4회 가도 대변이 나오지 않는다.|
⑨ 허리와 옆구리와 배가 쓰리고 아프다.|
21세 때부터 증상이 있었지만 2달 전에 신경을 많이 쓴 후에 발생한 탈항(脫肛)과 음탈(陰脫)을 목표로 가미귀비탕 2배량에 향부자 3돈, 숙지황 3돈, 승마 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
그 약을 복용한 후부터 증세가 모두 있어지고, 복용 후 7일째부터는 기운이 나며 대변도 잘 나오고 배도 꺼져 있으나, 단지 옆구리가 켕기는 증세는 여전하다고 한다. 몸이 대단히 좋아졌다며 약을 1제 더 지어달라고 하여 지난번과 같은`755처방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 두 번째 약을 복용하고 대부분의 증상이 호전되어 시골로 내려갔으며 같은 해 12월에 다시 같은 약을 지어달라고 하여 같은 처방으로 1제를 투약하였다.|
다음은 가미귀비탕에 계지탕과 평위산을 합한 계평귀비탕의 활용사례이다.|

|[t]&&1. 무기력(無氣力), 현훈(眩暈), 흉통(胸痛), 배통(背痛), 불면(不眠), 골통(骨痛), 재채기
|[t]다음은 최변탁 선생의 경험이다. ● 박○○ 여 41세 소음인 서울시 강남구 개포동|
① 월경시만 되면 어지럽고 두통과 숨참이 심하다.|
② 가슴이 뜨겁고 아프면서 조여온다.|
③ 찬 공기가 들어오면 눈이 아프고 목, 귀도 매우 아프다.|
④ 피곤해서 맥을 못 추겠다.|
⑤ 팔꿈치, 무릎이 무척 쓰리고 손도 잘 안 쥐어진다.|
⑥ 혀의 감각이 둔화되어 밥맛을 잘 모르겠다.|
⑦ 잠들기 힘들고 잠을 잘 때 놀라는 경우가 많다.|
⑧ 추위와 더위를 심하게 타고 땀은 없다.|
⑨ 아랫배가 냉(冷)하며 손발도 찼으나 최근에 약국에서 한약[보혈제라고 함]을 1년 가까이 복용한 이후 손발은 따뜻해졌다.|
⑩ 소화력이 약한 편이며, 특히 월경 중에는 심하게 메스껍고 울렁거린다.|
⑪ 가슴이 뛰고 열이 달아오르며 뻐근하고 호흡곤란증도 있다.|
⑫ 고등학교 1학년과 중학교 1학년 된 아들이 있는데 산후조리를 제대로 하지 못하였다.|
⑬ 빈혈이 있고 갑상선 검사[양방]에는 이상이 없다고 한다.|
⑭ 혈압은 140/90으로 생각보다 높다.|
⑮ 위의 증상이 월경 때만 되면 심하게 나타난다.|
위의 증상으로 볼 때 기울(氣鬱)과 소화장애, 하지(下肢)의 혈류순환에 장애가 있다고 보고 가미귀비탕에 계지탕과 평위산을 합한 계평귀비탕으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
약 20일증 지난 후에 내방했을 때 확인해 보니, 전과 비교하였을 때 증상이 70% 이상 개선되었다고 한다. 특히 현훈, 흉통, 배통은 거의 소실되었으며 잠도 잘 온다고 한다. 또한 팔꿈치와 무릎이 쓰리는 느낌도 많이 좋아졌고, 샤워를 해도 재채기를 많이 하지 않는다고 한다. 단지 폐(肺)에 가래가 약간 있어서 감기기운이 있으면 기침이 나오고, 월경 전에 귀가 간지럽고 숨이 찬 증상은 별로 호전되지 않았다고 한다.|
계평귀비탕이 이 부인에게 적합한 것으로 보고 이번에도 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 두 번째 약을 복용한 후에는 증상이 더욱 호전되어 이제는 약을 복용하지 않아도 살 것 같다며 거듭 감사를 표했다. 사실 이 부인은 이러한 증상이 6년 이상이나 계속되어 병원에도 다녀보고 약국에서 보혈제(補血劑)라는 한약도 1년 동안 복용하였으나 별 차도가 없었다고 한다. 그러나 계평귀비탕 2제로 모든 증상이 호전되어 살 것 같다고 하니 얼마나 놀라운 일인가?
|[t]&2. 만성위염(慢性胃炎), 신경과민(神經過敏), 소화불량(消化不良), 야간(夜間) 빈뇨(頻尿)
|[t]다음은 김경남 선생의 경험이다. ● 윤○○ 여 64세 소음인 153cm 60kg 서울시 노원구 상계동|
① 젊어서부터 공복시 속쓰림이 있었는데 5~6년 전에 정신적인 stress를 심하게 받은 후에 더 심해졌다.|
② 평소에 짜증, 신경질이 심하고 우울증도 있다. 작은 것에 신경을 많이 쓴다.|
③ 찬 음식을 먹으면 소화가 안 된 채로 배설되며, 우유 한잔을 마셔도 설사가 나고 소화가 잘 되지 않는다.|
④ 가스가 차고 항상 속이 더부룩하다.|
⑤ 제하허(臍下虛)가 심하고 명치끝을 누르면 심하게 아프고 딱딱한 것이 만져진다. 명치부터 배꼽까지 누르면 다 아프고 배꼽을 중심으로 U 자형으로 아프다.|
⑥ 윗배와 아랫배가 매우 차고 설사를 하루에 2~3회 정도 한다.|
⑦ 가슴이 자주 뛰고 답답하며, 뻐근하고 막힌 듯하며 조이는 것 같다.|
⑧ 한숨을 자주 쉰다.|
⑨ 갱년기 때 우울증을 심하게 않았고 지금도 가끔 우울하다.|
⑩ 전신이 피로하고 쉽게 지친다.|
⑪ 잠을 깊게 못자고 잠귀가 밝고 밤새 꿈을 꾼다.|
⑫ 잘 체하고 차멀미가 심하다.|
⑬ 잘 놀란다.|
⑭ 자다가 소변을 3~4회 정도 본다.|
소화불량(消化不良)과 기울(氣鬱), 허냉(虛冷)을 겸한 모든 증상이 모두 신경을 과도하게 쓰거나 신경을 쓴 후의 후유증으로 보고 가미귀비탕에 계지탕과 평위산류가 더해진 계평귀비탕에 모려를 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 모두 복용한 뒤부터 가스가 차고 더부룩한 것이 많이 좋아졌으며, 가끔 속쓰림이 남아있고 stress가 훨씬 덜하고 신경질, 짜증이 덜하며 마음이 편하고 체하는 것과 멀미도 덜하다고 한다. 또한 설사가 훨씬 덜하고 자다가 소변을`756보는 횟수가 1회 정도로 줄었으며, 점심 식사 후 잠이 와서 낮잠을 잔다고 한다. 하지만 가끔 기운이 가라앉는 느낌이 있었다고 한다.|
계평귀비탕이 적합하다고 판단되어, 지난번과 같은 처방에서 기운이 가라앉는 느낌이 있다는 것을 감안하여 향부자와치자의 약량을 줄여서 10일분 20첩을 투약하였다.|
두 번째 약을 복용한 뒤로 증상이 더욱 많이 호전되었으나, 가끔 속쓰림과 과식시 더부룩한 것이 조금 남아있다고 한다. 그리고 전에 있었던 기운이 가라앉는 느낌도 없다고 한다. 대부분의 증상이 없어지거나 호전되었으나, 약간 미진한 부분이 있어 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&3. 불면(不眠), 견냉(肩冷), 배한(背寒)
|[t]다음은 박태민 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 21세 소음인|
피부가 하얗고 창백하며 가냘프다.|
① 잠을 잘 때 어깨와 등이 시려서 잠바를 입고 잔다.|
② 신경이 매우 예민하여 작은 소리에도 민감하게 반응해서 잠을 잘 못잔다.|
③ 편두통이 있다.|
④ 소화력이 매우 약하여 항상 소화제를 상비하고 다닌다.|
피부가 하얗고 창백하며 가냘픈 아가씨의 천면과 견냉을 목표로 가미귀비탕에 계지탕과 평위산류를 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용하고 나서 그날 저녁에 전화가 왔는데 몸에서 열이 난다고 한다. 또한 그날 밤에는 다른 날에 비해서 잠을 깊이 잤다고 하였다. 약을 계속하여 복용하도록 권유하였으며, 어느 정도의 호전은 있었으나 큰 호전이 되지는 않았다.
|[t]&4. 항강(項强), 우반신불편(右半身不便), 피로(疲勞), 상열감(上熱感), 식욕부진(食慾不振)
|[t]다음은 윤여빈 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 52세 태음인 꽃가게운영 165cm 64kg 경기도 과천시 별양동|
키가 약간 작고 몸통이 약간 굵으며 목소리가 부드럽고 차분하며 낭랑하다. 중학교 동창의 어머님으로 친구와 전화통화를 하던 중에 몸이 불편하시다는 말을 듣고 전화를 통하여 증상을 여쭤보니 다음과 같았다.|
① 3년 전에 과로를 한 이후로 항강(項强)이 있다.|
㉠ 조금만 피로해도 뒷목이 항상 뻐근하고 땡기며 어깨가 항상 결린다.|
② 우반신이 불편하다.|
㉠ 오른쪽 귀가 가끔 쑤신다.|
㉡ 오른쪽 눈 안쪽이 떨린다.|
㉢ 오른쪽 고관절 부위가 땡긴다.|
㉣ 오른쪽 전체가 약간 둔하고 근육이 뭉친 듯하며 불편하다.|
㉤ 다리에 힘이 없다.|
③ 피로감이 심하다.|
④ 5일전부터 기운이 없을 때 얼굴에 상열감이 있다.|
㉠ 얼굴에 열이 달아오르며 상열감 후에 오한(惡寒)은 없다.|
㉡ 목욕탕에서 나온 것처럼 화끈거린다.|
⑤ 명치 부위가 답답하다.|
⑥ 손과 발이 저리다.|
⑦ 양쪽 종아리에 쥐가 난다.|
⑧ 추위와 더위를 약간 탄다.|
⑨ 일할 때 몸 전체에 땀이 약간 난다.|
⑩ 손은 따뜻하고 체열(體熱)상태는 보통이다.|
⑪ 식욕이 없고 식사량은 보통이며 소화는 잘된다.|
⑫ 대변은 1일 1회 매일 아침에 본다.|
⑬ 소변이 시원치 않고 야뇨(夜尿)가 1회 정도 있다.|
⑭ 잠은 잘 자며 곧 잠드나 가끔 꿈을 꾼다.|
⑮ 신경을 쓰면 가슴뜀이 있고 누워있으면 가슴이 답답하다.|
⑯ 한숨을 쉬고 피로하며 기운이 없다.|
⑰ 월경주기는 정상이고 월경통이나 냉·대하는 없다.|
⑱ 소변을 자주 보며 눕기를 좋아한다.|
⑲ 피로 시에 혈압이 낮았다 높았다 한다.|
⑳ 전에 발꿈치가 갈라지는 증상이 있었는데 현미식초를 탄 따뜻한 물에 발을 담근 후에 소실되었다.|
항강과 우반신 불편을 호소하는 친구 어머님께 가미귀비탕에 계지탕과 평위산을 더한 계평귀비탕을 지어드리기로 하고 항강이 심하다는 점을 감안하여 갈근 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어드렸다. 약 2주후에 전화를 하여 그간의 경과를 여쭤보니|
1. 오른쪽 귀가 가끔 쑤시던 증상이 호전되었다.|
2. 오른쪽 눈 안쪽이 떨리는 증상이 소실되었다.|
3. 그간 일로 인해 바빠서 약을 제때에 복용하지 못하였다고 하였다.|
약 1주일 후에 다시 전화를 하여 그간의 경과에 대하여 여쭤보았다.|
`7571. 현재는 약을 모두 복용하였는데 약 60%가량 호전되었다고 하셨다.|
2. 항강이 호전되었다.|
3. 다리에 힘이 없는 것이 소실되었다.|
4. 피로가 많이 호전되어 평소에 피로함을 느끼지 못할 정도이다.|
5. 상열감이 소실되었다.|
6. 우반신이 불편한 것이 호전되었다.|
7. 약을 복용하고 몸이 가벼워지는 느낌이 있다며 약을 더 요청하였다.|
그동안 호전되다가 3일전에 심하게 일을 해서 2일 정도 앓았는데 그후 다시 다리가 땡기고 어깨가 아프며 뒷목이 땡기고 평소 생활을 하는데 불편함이 있다고 하셨다. 마침 추석연휴가 가까이에 있어 약을 더 지어 드리지 못하고 추석연휴가 끝나는 대로 약을 지어 드리기로 하였다.|
추석연휴가 끝난 뒤 약을 더 지어드리기 위해 전화를 하여 혹시 변화가 된 것이 있는지 여쭤보았다.|
1. 추석 때 음식을 장만하시느라 무리를 하셔서인지 어깨의 근육이 뭉쳐있다.|
2. 손발이 저렸는데 요즘에는 저리는 횟수가 줄어들었다.|
3. 우반신이 불편한 것이 많이 좋아져 지금은 조금 남아있는 정도이다.|
4. 명치 부위가 답답한 증상이 호전되어 조금 남아있는 정도이다.|
친구 어머님께서 약을 더 요청하시기도 하고 아직 완전하게 치유된 것이 아니었으며 지난번 약이 효과가 있었다고 보고 지난번과 같은 계평귀비탕에 녹용 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어드렸다. 그동안 미처 신경을 쓰지 못하고 있다가 오늘 전화를 하여 약을 드신 후의 경과를 여쭈어 보았다.|
1. 전에 약을 복용하고 약 70% 정도 증상이 호전되었다.|
2. 몸에서 열이 나면서 따뜻해지는 느낌이 있다고 한다.|
3. 지금은 증상이 많이 호전되어 약간 남아있는 정도이며 오른쪽 종아리와 뒷목에 마치 얼룩이 빠지지 않은 것처럼 약간의 증상이 남아있다고 한다.|
아직 완전하게 치유가 된 것이 아니고 약이 효과가 있는 것으로 보아 지난번과 같은 처방인 계평귀비탕에 갈근 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어드렸다.
|[t]&5. 신경과민(神經過敏), 불면(不眠), 집중력저하(集中力低下)
|[t]다음은 이상철 선생의 경험이다. ● 이○○ 남 35세 소음인 173cm 65kg 서울시 은평구 대조동|
조금 신경이 예민한 편이고 최근 들어서 과도한 업무로 스트레스를 받고 있으며 회사생활 4년째이다. 얼굴은 요즘 들어서 조금 검어진 느낌이다.|
① 최근 회사에 격변이 있어 과도한 업무로 힘이 든다.|
② 최근 들어 신경이 예민해서 잠을 잘 못 자고, 자고 일어나면 피곤하고 중간에 깨곤 한다.|
③ 오후가 되면 가슴이 갑갑해진다.|
④ 눈이 쉽게 피로하고 뻑뻑하며 눈 피로감이 심하다.|
⑤ 두통이 있을 때에는 머리가 묵직하고 뒷골이 땡기며 어깨가 아프다. 두통이 심하면 지끈지끈하다.|
⑥ 몸이 안 좋으면 집중력이 떨어져 머리가 멍하고 분별력이 없어져서 회사 업무를 보는데 지장이 많다.|
⑦ 어깨뼈 아래로 l0cm부위가 쑤시고 목도 쑤신다. 장시간 같은 자세로 일해서 그런 것 같다.|
⑧ 스트레스를 심하게 받으면 아랫배 쪽에 통증이 있기도 하다. 중완(中脘) 부위에 조금 통증이 있기도 한다.|
⑨ 최근 소변을 자주 보고 대변이 시원하지 않은 것 같다.|
⑩ 두피(頭皮)에 피부염도 있고 피부 쪽 상태가 안 좋다.|
⑪ 무좀이 좀 심해졌다.|
⑫ 얼굴색이 칙칙해 졌다.|
⑬ 다른 한의원에서 소화기와 신장(腎臟)에 문제가 있다고 하였다.|
⑭ 추위를 타는 편이다.|
⑮ 7살 때 목 아래쪽으로 마비가 와서 보름정도 입원했던 적이 있다.|
⑯ 감기와 배탈 등의 잔병이 초등학교 중반까지 지속되었다.|
⑰ 어머님이 3년 전 위암으로 수술을 받았다. 형제들이 전체적으로 소화기가 안 좋은 것 같다.|
⑱ 오심(惡心)과 구토(嘔吐), 차멀미는 없다|
회사생활을 하면서 스트레스를 많이 받는 편인데, 8월까지 끝내야 할 프로젝트 때문에 과로를 하여서인지 최근에 몸상태가 급격히 나빠지고 있었다. 스트레스로 인한 신경증상으로 신경과민(神經過敏), 불면(不眠), 집중력 저하 등을 목표로 가미귀비탕 본방에 추위를 탄다는 점에서 계지탕의 의미로 계지 1돈, 작약 1돈을 더하고, 소화가 잘 안 된다는 점에서 창출 1돈, 후박 1돈, 사인 1돈, 맥아 1돈을 더하고 신경을 많이 쓰므로 향부자 2돈, 소엽 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 경과를 확인해 보니|
1. 맥약(脈弱)하고 제우하(臍右下)압통이 있고 중완(中脘) 부위의 동계(動悸)가 있다.|
2. 얼굴은 기본적으로 하얀색이고 요사이 약간 까맣게 되었다.|
3. 불면과 천면, 자고 일어난 후에 피로한 증상이 많이 호전되었다.|
`7584. 업무 시 집중력이 많이 좋아졌다.|
5. 오후가 되면 가슴이 갑갑하고 눈이 빡빡하고 쉽게 피곤한 증상이 호전되었다.|
6. 목이 쑤시고 어깨뼈 아래부위가 쑤시던 증상이 호전되었다.|
7. 두통은 가끔 있는 편이고 스트레스가 심하면 복통이 있으나 최근에는 이러한 증상이 없었다.|
8. 소변을 잘못 보는 것은 가장 최근의 증상이라서 잘 모르겠다.|
9. 두피 피부염과 무좀은 지금 양방에서도 치료중이라서 어느 쪽에 의해 개선된 것인지 모르겠다.|
본인이 같은 약을 계속 원하며 효과가 있는 것으로 보여, 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
1. 지속적으로 증상이 호전되어 아주 편안하다.|
2. 본인 스스로도 시간을 내어서 운동을 하려고 한다. 8월에 큰 프로젝트가 끝나면 편히 쉬고 싶다고 한다.|
이번에는 지난번과 같은 처방에 모려 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 다음에는 얼굴과 팔다리에 살이 찌는 약을 지어달라고 한다.
|[t]&6. 항강(項强)
|[t]다음은 이진상 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 46세 소음인 서울시 서초구 잠원동 우성아파트|
이 분은 필자가 강의하는 학원에서 수강을 하고 있는 학생의 부인이다. 학원 수업 시간에 항강증에는 갈근탕을 쓴다는 것을 설명했더니, 나이 많은 수강생인 이○○ 씨가 부인이 늘 목이 아프고 고개를 잘 돌리지 못한다고 하면서 갈근탕 쓰면 되냐고 물었다. 교과서 상으로는 갈근탕이 주치 처방으로 되어 있지만 항강증의 원인이 여러 가지기 때문에 신체상태와 원인을 고려하여 처방을 활용해야 한다고 하였더니 며칠 뒤 부인과 함께 본 한의원에 내원하였다.|
① 5년 전부터 항강이 있다.|
㉠ 고개가 뻣뻣하여 돌리기 힘들다.|
㉡ 2~3초 동안 숨이 멈추는 듯 통증이 있다.|
② 아침에 잘못 일어나며, 오후가 되면 피로가 심해진다.|
③ 추위와 더위는 안탄다.|
④ 땀은 없는 편이다.|
⑤ 손발이 약간 차고, 윗배와 아랫배는 매우 차다.|
⑥ 식사는 1일 2끼를 먹는데 1공기 정도를 먹는다.|
⑦ 소화는 잘되는 편이다.|
⑧ 대변은 1일 1회 매일 아침에 보며 잘 나오는 편이다.|
⑨ 옅은 잠을 자고 밤새 꿈을 꾼다.|
⑩ 가슴 뛰고 잘 놀라며, 한숨을 쉬며 가슴이 뻐근하다.|
⑪ 제상(臍上) 동계(動悸)가 있다.|
⑫ 왼쪽 바깥쪽 허벅지가 저린데 비가 오면 더 심해진다.|
증상이 처음 발생한 5년 전에 있었던 일을 물어보니, 남편이 30년 동안 다니던 회사에서 퇴직한 시점과 일치하여 기울로 인해 증상이 발생한 것으로 보았다. 그리고 현재 남편이 준비하고 있는 한의대 편입시험에 합격하면 모든 것이 잘 될 거라는 위로의 말을 하자 그 말만 들어도 병이 낫는 것 같다며 좋아하였다.|
소음인이며 특별하게 육체노동을 하지도 않아 우선 갈근탕은 제외하였다. 소화력도 아주 나쁜 편이 아니어서 계지가갈근탕도 적방이 아닌 것으로 보였다. 가슴 뛰고 잘 놀라며 한숨을 쉬고 가슴이 뻐근하고 천면(淺眠)과 밤새 꿈을 꾸는 증상을 감안할 때 귀비탕을 사용해야 할 것으로 보았다. 그래서 가미귀비탕에서 인삼과 원지를 빼고 계지탕과 평위산을 더한 뒤 강활, 오약 각 0.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용하는 동안 항강이 아주 호전되어 운동을 해도 몸이 가뿐하다며 약을 더 지어달라고 한다. 이 여성은 2003년 7월 15일과 8월 7일, 8월 26일에 총 3제를 복용하여 항강이 많이 호전되었는데 10월 7일 다시 증상이 재발하여 약을 1제 더 복용하였다. 후에 들어보니, 약을 먹을 때는 증상이 상당히 호전되나 어느 기간이 지나면 다시 재발한다고 하는데, 아마 항강의 원인으로 생각되는 부군의 일이 잘 안 풀려서 그런 것 같다.
|[t]&7. 편두통(偏頭痛), 흉통(胸痛), 항강(項强)
|[t]다음은 이진상 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 36세 태음인 성악가 163cm 67kg 서울시 관악구 신림9동 현대아파트|
전형적인 태음인으로 보인다. 필자의 대학 동아리 후배로 2003년 필자가 개원한 이후로 건강상의 이유로 상담을 청하였으나 바쁜 관계로 기회가 없다가 2004년 8월 하순에 진료를 하게 되었다.|
① 좌측에 편두통이 있다. 날씨가 궂거나 피곤할 때 생기는데, 쿵쾅쿵쾅하여 하루종일 누워있어야 한다.|
② 가슴이 아프다.|
③ 항강이 있다.|
④ 오전에 몸이 붓는다.|
⑤ 최근에는 성악 레슨 후 오후 1시에 갑자기 어지러워 기절하였다가 6시 30분에 깨어났다.|
⑥ 가슴이 뛰고 뻐근한 기울(氣鬱) 증상이 있다.|
⑦ 아침에 일어나기 힘들다.|
⑧ 추위를 심하게 탄다.|
⑨ 땀은 거의 없다.|
⑩ 소화력이 좋고 식사는 하루 3끼를 규칙적으로 한다.|
⑪ 변비가 있었으나 다시마 가루를 복용한 뒤 하루에 1회 정도 대변을 보나 된 편이다.|
`759⑫ 월경이 불규칙하였으나 선식을 먹은 뒤부터 정상 주기로 되었다.|
필자는 기울(氣鬱)로 인한 제증상에 가미귀비탕에 계지탕과 평위산이 더해진 계평귀비탕을 즐겨 사용하고 있으며, 이환자의 경우도 기울 증상이 뚜렷하여 계평귀비탕이 효과가 있을 것으로 판단되었다. 그래서 약이 잘 맞으면 즉효를 볼 수 있으며, 붓는 증상도 줄어들어 체중도 줄어들 수 있다고 설명해주었으며, 계평귀비탕에 지실과 빈랑 각 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
투약 후에 결과를 알 수 있었는데, 전에 다른 한의원에서 약을 복용하였을 때에는 큰 효과가 없었다고 한다. 그런데 이번에는 몸이 너무 좋아지고 효과가 빨리 나타났다고 한다.|
1. 약을 복용하고 2~3일 만에 목 뒤와 어깨가 뭉치는 것이 소실되었고, 몸도 많이 가뿐해졌다.|
2. 그 외에 다른 증상도 많이 호전되어 남편이 놀랐다며 감사하다는 말을 하였다.|
3. 또한 약효 때문인지 살도 빠진 것 같다고 한다.|
4. 아직 약이 남아있는데 남은 약도 모두 복용하겠다고 한다.
|[t]&8-1. 갑상선 기능저하증[하시모토병]
|[t]다음은 윤경희 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 34세 소음인 미혼 160cm 53kg 서울시 서초구 반포동|
얼굴이 까무잡잡하고 약간 마른 편이고 성격이 매우 내성적이며 조용하고 수줍음을 많이 타는 소음인으로 출판사에서 근무하고 있다. 항상 기운이 없고 출판사에서 연일 야간으로 격무에 시달리며 상사와의 관계 등으로 스트레스를 많이 받는 편이다. 목의 갑상선 부위가 약간 부은 듯하여 아는 사람의 권유로 동네 내과와 서울대학 병원에서 진찰받은 결과 갑상선기능저하증으로 진단받았다. 정확히 하시모토 갑상선염이라 판정되어 양약을 처방 받았으며 한방 치료를 병행하고 싶어 한다.|
① 편두통이 있는데 고민이 있거나 신경을 많이 쓰면 깨질 듯이 아프다. 통증이 나타나면 하루종일이나 반나절 통증이 지속되며 며칠 전부터 더 심해졌다.|
② 항상 기운이 없고 매사에 의욕이 없으며 퇴근 후나 주말에는 하루종일 잠만 자게 된다.|
③ 몇 년 전부터 빈혈이 있었으며 가끔 현기증도 있다.|
④ 몇 년 전부터 주부습진이 있어 손끝이 갈라지고 푸석푸석하며 물에 닿으면 더 심해진다.|
⑤ 손발에 자주 쥐가 나며 같은 자세로 오래 있으면 저림이 더 심하다.|
⑥ 6개월 전쯤 안구건조증(眼球乾燥症)과 안구 충혈로 일주일 동안 출근도 못하고 병원 치료를 받은 경력이 있으며 직업상 평소에도 늘 컴퓨터를 보고 있어 눈이 쉽게 피로해진다.|
⑦ 평소에 식욕이 없으며 식사량도 적은 편이고 먹는 것을 그리 좋아하지 않으며 가끔 체해서 소화제를 복용하곤 한다.|
⑧ 월경주기는 정상이고 월경시 약간 검붉고 일부 덩어리가 있으며 월경통은 약간 있는 정도이고 냉·대하는 없다.|
⑨ 손발이 약간 차고 윗배와 아랫배, 몸 전체는 보통이다.|
⑩ 대변과 소변은 정상이다.|
갑상선기능저하증이 있는 소음인 여성의 수족저림과 안구건조증 등을 목표로 가미귀비탕 2배량에 계지탕과 평위산을 더한 계평귀비탕으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 확인해 보니|
1. 직장을 옮긴 후에 스트레스를 덜 받아서인지 약을 복용하니 몸이 좋아지는 것 같다고 한다.|
2. 그런데 약을 모두 복용하고 나서 얼마 지나지 않아 다시 기운이 하나도 없고 식욕이 저하되며 예전의 상태로 돌아가는 듯한 것으로 보면 전에 증상이 호전된 것이 약의 효과인 것 같다며 약을 더 지어달라고 한다. 참고로 양약은 계속 복용하고 있으나 효과가 없다고 한다.
|[t]&8-2. 갑상선기능항진증, 피로(疲勞), 지절통(肢節痛), 속쓰림, 우울증(憂鬱症)
|[t]다음은 흥태희 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 52세 소음인|
1년 전에 갑상선 기능항진으로 진단을 받았다.|
① 요즘 들어 부적 피곤하고, 손목과 발목, 무릎관절 등의 큰 관절이 쑤시고 아프다.|
② 약간의 우울증이 있다. 이는 폐경으로 인한 갱년기 장애로 보인다.|
③ 속쓰림이 있다.|
④ 몸이 자주 붓는다.|
⑤ 추위와 더위를 타는 편이다.|
⑥ 물을 자주 마신다.|
⑦ 가슴이 뛴다.|
⑧ 아랫배가 매우 차다.|
갑상선기능항진이 있으면서 피로와 지절통이 있다는 것을 고려하여 가미귀비탕에 계지탕과 평위산이 합방된 계평귀비탕으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
1. 약을 복용한 뒤 일주일 후에 다시 왔는데 피로감이 확연히 덜하다고 한다.|
`7602. 약을 절반 정도 복용한 후에는 증상이 확연하게 호전되었다.|
3. 약을 모두 복용한 후에는 위의 증상들이 대부분 호전되었다.|
약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&9-1. 소화불량(消化不良), 외한(畏寒), 월경통(月經痛)
|[t]다음은 강신열 선생의 경험이다. ● 박○○ 여 36세 소양성태음인 주부 서울시 서대문구 연희동|
① 소화가 잘 안 되며 자주 체한다.|
② 속이 더부룩하며 명치 부위가 결린 듯하다.|
③ 자주 헛배가 부르고 가스가 차며 복명음(腹鳴音)이 들린다.|
④ 가슴이 조이는 느낌이 있고 한숨을 자주 쉰다.|
⑤ 자주 신경질이 나며 눈이 피로하고 현기증이 가끔 있다.|
⑥ 추위와 더위를 약간 한다.|
⑦ 발과 아랫배가 매우 차다.|
⑧ 손이 차가우며 윗배가 차다.|
⑨ 여름에 집안에서도 언제나 양말을 신고 지낸다.|
⑩ 변비가 있다.|
⑪ 대변이 된 편이며 대변주기가 불규칙하고 변이 가늘다.|
⑫ 소변을 자주 본다.|
⑬ 소변이 시원하지 않으며 남아있는 듯하다.|
⑭ 월경통이 심하다. 특히 월경시에 하복통과 요통이 있다.|
⑮ 냉이 약간 있으며 악취가 나고 단중압통(膻中壓痛)이 있다.|
기울(氣鬱)로 인한 소화불량과 가슴 조임, 전신냉을 목표로 가미귀비탕에 계지탕과 평위산을 더하고 부자 1돈, 익모초1돈, 소회향 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
한 달 후에 확인해 보니, 소화불량으로 인한 증상이 대부분 소실되었으며 전체적으로 소화기관의 상태가 좋아졌다. 추위를 전처럼 심하게 타지 않으며 추운 겨울인데도 집안에서 양말을 신지 않고 지내는 경우가 종종 있다. 전에는 화장실 가는 것이 두려웠는데 이제는 부담 없이 편하게 다녀온다. 아직도 소변을 보면 남아있는 듯하지만 전보다는 소변이 시원하다. 월경통이 극심해서 월경전후로 외출을 하는 것이 두려웠는데 지금은 월경통이 많이 줄어들어 너무 좋다고 한다. 냉이 약간 줄어든 것 같고, 전에는 잠귀가 밝고 도중에 잠을 깨면 다시 잠들기가 무척 힘들었는데 지금은 한번 잠들면 아침이 되서야 눈을 뜬다.
|[t]&9-2. 소화불량(消化不良), 피로(疲勞), 두중(頭重)
|[t]다음은 이정구 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 35세 충북 청주시 상당구 율량동|
피부가 검고 단단한 체형을 가진 여성이다.|
① 소화가 안 되는데 신경을 쓰면 더 심하다.|
㉠ 속이 메슥거린다.|
㉡ 2년 전에 크게 놀란 후부터 소화가 안 되는 증상이 생겼다.|
㉢ 요즘 음악교육과에 편입을 하였는데 증상이 더 심해졌다.|
② 머리가 띵하게 아프다. 특히 앞머리와 옆머리가 아프다.|
③ 아랫배가 아프고, 월경통이 심하다.|
④ 다리가 저리다.|
⑤ 항상 피곤하다.|
⑥ 검진 상 GOT: 106 GPT: 66.3 GGT: 14.6로 나왔다.|
⑦ 음식은 따뜻한 것을 좋아한다.|
⑧ 추위는 많이 타고 더위는 약간 탄다.|
⑨ 땀은 보통이며 머리에 많이 난다.|
⑩ 대변은 불규칙하며 된 편이며 시원하지 않다.|
⑪ 소변을 자주 본다.|
⑫ 잠을 잘 못자고, 무서운 꿈을 자주 꾼다.|
⑬ 냉이 많다.|
⑭ 맥상은 관맥(關脈)이 약하다.|
⑮ 제동계(臍動悸), 단중압통(膻中壓痛), 흉협고만(胸脇苦滿)이 있다.|
소화불량과 스트레스를 목표로 가미귀비탕에 계지탕과 평위산이 더해진 계평귀비탕으로 10일분 20첩을 투약하였다. 한 달 후에 한의원에 내원했을 때 확인해 보니|
1. 피로와 속 메슥거림이 많이 경감하였다.|
2. 두통도 많이 감소하였다.|
3. 검진상 수치가 GOT: 22.3 GPT: 16.3 GGT: 10.1으로 하락하였다.|
4. 전체적으로 몸의 상태가 많이 호전되었다.|
5. 약간의 속쓰림만 있다.|
약을 더 지어달라고 요청하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&10-1. 요통(腰痛), 엉치통
|[t]다음은 문성근 선생의 경험이다 ● 정○○ 여 57세 태음인 옷가게운영 서울시 금천구 시흥본동|
`761보통 키에 약간 살이 찐 편으로 성격이 무난하게 보이는 태음인이다.|
① 허리가 아프다. 정형외과에서는 허리가 휘었다고 한다.|
② 엉치가 아프다. 일어날 때는 손으로 툭툭 쳐야한다.|
③ 두훈(頭暈)이 있다. 머리가 개운하지 않다.|
④ 항배강(項背强)이 있다. 항상 뭉쳐있는 것 같다.|
⑤ 이명(耳鳴)이 있다. 귀에서 정하는 소리가 있다[처음 얘기 안하고 1차복용후 얘기함].|
⑥ 손에 쥐가 잘 난다.|
⑦ 젊었을 때에는 추위를 많이 탔는데 지금은 추위와 더위를 타지 않는다.|
⑧ 땀은 목과 손발에 약간 난다.|
⑨ 아랫배가 매우 차다.|
⑩ 육류를 좋아하고 식성도 좋다. 소화는 잘되나 식사는 반공기 정도 먹는다.|
⑪ 배에서 꾸룩꾸룩 소리가 잘 난다.|
⑫ 35세 정도부터 변이 처음엔 굳다가 끝날 때는 물변이 된다.|
⑬ 자다가 소변보러 가끔 일어난다.|
⑭ 하루 6시간 자는데 잠귀가 밝고 뒤척인다. 꿈도 자주 꾸는데 기억은 안 난다.|
⑮ 잘 놀라고 신경질과 짜증이 난다. 우울할 때도 있는데 옷가게 하면서 사람을 많이 상대하느라 그런 것 같다.|
⑯ 손톱이 잘 부러지고 손에 쥐가 잘 난다.|
⑰ 치흔(齒痕)이 있으며 어제(魚際)에 청색이 보인다.|
⑱ 손바닥에 약간 땀이 배어 있으며 젊을 때에는 발뒤꿈치가 많이 갈라져 있었다.|
⑲ 41세 때부터 혈압약을 복용하고 있다. 약을 복용한 후에 130/90을 유지하고 있다.|
20 집에서 자주 녹각을 달여서 먹는다.|
요통과 엉치통을 호소하는 환자에게 계평귀비탕에 청아환[호도육 대신 구기자]을 합하고 백출과 갈근 각 0.75돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다[060416].|
약을 모두 복용하기 2일 전에 연락이 왔는데 약을 1제만 더 지어달라고 한다. 경과를 확인해 보니|
1. 허리와 엉치가 많이 부드럽다. 손으로 툭툭 안쳐도 일어날 수 있다.|
2. 항배강은 여전하다.|
3. 처음에 얘기를 안했는데 귀에서 소리가 나는 것 같다.|
귀에서 소리가 나는 것도 결국 혈관의 위축으로 혈행이 원활하지 않은 것이 원인으로 볼 수 있으므로 약을 더 투약하면 개선될 것으로 보았다. 이번에는 항배강(項背强)을 감안하여 전의 처방에 모과 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
6월 중순에 녹용복용에 대해 문의하러 전화를 하였을 때 확인해 보니, 별문제 없이 지내고 있다고 한다.
|[t]&11. 구안와사(口眼喎斜) ● 김○○ 여 62세 태음성태양인 주부 경기도 수원시 장안구 율전동 진덕아파트|
보통 키에 몸통이 약간 굵으며 목소리도 굵은 할머니이다.|
① 어제 아침부터 구안와사(口眼喎斜)가 왔으며, 오른쪽 볼이 이완되어 돌아가 있다.|
② 오른쪽 볼이 외관상으로 부어 있고 실룩거리며 느낌으로는 무엇인가 붙어 있는 것 같다.|
③ 오른쪽 입이 벌어져 가만히 있어도 침이 흐르고 말할 때도 침이 흐른다.|
④ 병원에서는 시(視) 신경에 50% 이상 장애가 왔다고 한다.|
⑤ 그간은 잠을 잘 갔으나 지금은 거의 잘 못잔다.|
⑥ 한숨을 잘 쉬며 신경질이 많아졌다.|
⑦ 우울하고 기운이 없다.|
⑧ 가슴이 답답하고 무언가 걸린 듯하다.|
⑨ 혀끝에 치흔(齒痕)이 있다.|
⑩ 추위를 심하게 타고 더위는 약간 탄다.|
⑪ 물은 거의 안마시며 식사량은 적다.|
⑫ 출산 1회 경력이 있다.|
⑬ 젊었을 때부터 온몸에 땀이 많다. 특히 식사 때나 일어설 때 얼굴에 땀이 많다.|
⑭ 당뇨와 고혈압이 있어서 현재 양약을 복용하는 중이다.|
⑮ 자궁근종과 위 절제 수술을 받은 경력이 있다.|
⑯ 식사량은 적고 잘 체하는 편이다.|
⑰ 물은 거의 마시질 않는다.|
⑱ 근래 할아버지 일로 신경을 많이 썼다.|
⑲ 손도 약간 두텁고 단단하다.|
소화불량과 한숨 우을 불면(不眠) 등을 참고하여 신경을 많이 쓴 뒤 발생한 할머니의 구안와사에 가미귀비탕에 계지탕과 평위산이 합방된 계평귀비탕으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
1년 6개월 뒤 2월 하순에 소화불량으로 내방했을 때 지난번의 구안와사 증상을 확인해 보니, 약을 며칠 복용하자 구안와사가 모두 나아 정상으로 되었다고 한다.|
8년 뒤인 2월 중순에 전화가 와서 지난번 구안와사가 나은 이후로 지금까지 괜찮았는데 신경을 쓴 탓인지 20일전에 다시 지난번과 같은 구안와사가 나타났다고 한다. 집 근처 한의원에서 10여회 침치료를 하였으나 차도가 없다며 지난번과 같은 약을 요청하기에 같은 계평귀비탕으로 1제를 지어주었다.`762&12. 신우염(腎盂炎), 두통(頭痛), 상열감(上熱感), 신중(身重), 소변빈삭(小便頻數), 피로(疲勞), 지절통(肢節痛), 유주통(流注痛), 수족냉(手足冷)
|[t]다음은 박순성 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 36세 소양성소음인 대전시 동구|
아이를 낳고 2년 전에 구안와사(口眼喎斜)가 왔었고 신우염이 만성적으로 있었다.|
① 소변을 자주 보고 항상 잔뇨감(殘尿感)이 있다.|
② 어깨가 결리고 지절통과 유주통이 있다.|
③ 두통이 심하다. 특히 식사 후 신경을 쓰면 잘 체하고 체하면 두통이 온다.|
④ 몸이 자주 붓는다.|
⑤ 대화 중 호흡조절이 안 되고 평소에도 조금만 힘이 들면 숨이 찬다.|
⑥ 말할 힘조차 떨어지는 기분이다.|
⑦ 열이 갑자기 오르면서 몸을 가누기가 힘들다.|
⑧ 기립성현훈(起立性眩暈)이 있다.|
⑨ 차멀미를 자주 한다.|
⑩ 이급후중(裏急後重)이 있다.|
⑪ 몸이 피곤하면 좌측 방이 경직된다. 어깨가 무겁다.|
⑫ 추위를 탄다. 여름에는 선풍기바람도 쓰이기 싫다.|
⑬ 가슴이 답답하고 뛴다.|
⑭ 배에서 꼬르륵 소리가 자주 난다.|
⑮ 아랫배가 매우 차다.|
⑯ 밤에는 도한(盜汗)이 있다.|
⑰ 1달 전에는 방광염으로 진단을 받았다.|
⑱ 맥이 약(弱)하다.|
⑲ 눈 아래를 뒤집어 보았을 때 색이 엷다.|
⑳ 복벽이 연약하고 제변동계(臍邊動悸)가 심하다. 흉협고만(胸脇苦滿)이 있다.|
심하비(心下痞)가 있다. 기립성 현훈과 소변빈삭, 두통 등을 목표로 영계출감탕에 향사평위산을 합하고 세신 0.5돈, 대황 0.5돈, 천궁 0.5돈, 계지 1돈, 차전자 1돈을 더하여 5일분 10첩을 투약하였다. 약을 복용한 뒤 일주일 후에 확인해 보니|
1. 두통이 많이 호전되었다.|
2. 신우염(腎盂炎) 약을 복용하지 않아도 몸이 많이 가볍다고 한다.|
3. 지절통이 약간 좋아진 듯하다.|
4. 기립성 현훈이 많이 호전되었다.|
5. 식사 중에 머리가 깨지는 듯 아프면서 가누기 힘들 때가 있다.|
6. 배가 아픈 것이 호전되었다.|
7. 복진상 아직 진수음(振水音)이 있는 것이 확인되었다.|
8. 흉협고만(胸脇苦滿)은 여전하다.|
9. 소변빈삭이 나아졌다.|
두통과 기립성 현훈이 호전된 것으로 보아 효과가 있다고 판단되어 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 확인해 보니|
1. 두통이 많이 호전되었으며 약 30% 정도 남아있는 것 같다.|
2. 기립성현훈(起立性眩暈)이 거의 사라졌다.|
3. 신경을 쓰면 체하는 것은 여전하다.|
4. 피곤하면 어지럽다.|
5. 지절통(肢節痛)은 크게 나아지지 않았다.|
두통이 나아지긴 했으나 아직도 피곤한 것이 많고 지절통이 남아있는 것을 확인하고 다시 문진을 하였다.|
① 갑자기 힘이 빠진다.|
② 신경이 예민하고 잘 놀랜다. 불안, 초조, 상열감이 있다.|
③ 입이 감각이 없다.|
④ 잠을 잘 못잔다.|
⑤ 신경을 쓰면 체한다.|
⑥ 흉협고만이 심하다.|
⑦ 어제와 오늘 갑자기 목소리가 안 나온다.|
⑧ 몸살 기운이 항상 있다.|
⑨ 자주 어지럽다. 그렇지만 기립성현훈은 많이 호전되었다.|
⑩ 손과 발이 건조하고 피부에서도 하얗게 일어나는 일이 많다.|
신경이 예민하고 흉협고만(胸脇苦滿)이 있는 것으로 보아 시호가 들어가는 처방을 생각해봐야 하는데 기운이 딸리고 목소리에 힘이 없다는 점과 아직도 어지럼증이 있는 것을 볼 때 기허(氣虛)와 혈허(血虛)를 모두 고려하면서 신경을 안정시킬 수 있는 처방을 검토해 보니 가미귀비탕이 있었다. 따라서 가미귀비탕에서 인삼과 원지를 빼고 평위산과 계지탕을 더한 계평귀비탕으로 약을 투약하였다. 약을 복용한 후에 확인해 보니|
1. 머리 아픈 것이 사라졌다.|
2. 몸이 많이 가벼워졌다.|
3. 열이 오르내리는 것이 하루 5회 이상에서 1~2로 줄었다.|
4. 손발이 많이 따뜻해졌다.|
5. 빈혈, 어지럼증이 50% 이상 없어졌다.|
6. 지절통도 70% 정도 없어졌다.|
7. 몸에 힘이 생기고 말도 편해졌다.|
8. 숨이 차고 호흡이 힘든 것도 많이 좋아졌다.|
약이 효과가 있다고 판단되어 이번에도 지난번과 같은 처방으로 투약하였다. 약을 복용한 후에 확인해 보니|
1. 흉협고만이 20% 정도 남은 것 같다.|
2. 지절통도 많이 사라졌다.|
3. 하지만 신경만 쓰면 몸도 무거워지고 더 아프다.|
4. 3일전에 신경을 쓴 이후로 두통이 다시 생겼다. 약을 먹으면 나을 거라는 생각에 열심히 약을 복용하고 있다.|
5. 신경을 쓰면 마음이 불안해지면서 심계(心悸)가 생긴다.|
6. 잠자는 것이 좀 편해지긴 했지만 신경을 쓴 이후로 또 불편하다. 그래도 요즘은 살 것 같다고 한다.|
7. 소화력은 좋아졌으며 소변도 좋아지고 있다.|
이 여성은 하루에 잠을 4시간 이상 자지 못할 정도로 바쁘고 교회일로 신경을 많이 쓴다. 여기저기 돌아다니며 독거`763노인들과 신체 부자유자들에게 식사를 나르는 일을 하고 집에 들어오면 다음날 준비로 또 무척 바쁘다. 생활이 바뀌지 않는 상황에서 완치는 어려울지도 모른다. 환자에게 이 일을 그만두거나 이것이 힘들다면 몸이 좋아질 동안만이라도 쉴 수 됐겠느냐고 권유하고 있으나 환자는 웃을 뿐이다. 내가 할 수 있는 일은 어쩌면 여기까지인지 모른다. 하지만 환자의 불편함을 덜어주고 환자가 만족감을 느끼고, 의자를 신뢰하는 한 지속적인 관리가 필요하다고 생각된다. 이 여성은 현재 계평귀비탕을 5번째 복용하고 있다.
|[t]&13. 실패례
|[t]다음은 김상일 선생의 경험이다. ● 구○○ 여 63세 태음인|
체격이 있고 성격이 원만해 보이는 태음인이다.|
① 머리가 굉장히 어지럽다. 특히 않았다 일어서면 더 심하다고 한다.|
② 성격이 굉장히 예민하며, 살아오면서 시댁식구들과의 금전적인 문제로 화(火)가 많이 쌓여 있다.|
③ 몇 년 전에는 두면부(頭面部)에 풍(風)이 왔다고 한다. 현재는 정상으로 돌아왔다.|
④ 몸이 전체적으로 붓는 편이며 피부가 푸석푸석하다.|
⑤ 혈압이 있어 혈압약을 상복하고 있고 콜레스테롤 수치가 높다고 한다.|
⑥ 수족 저림이 있는데 그리 심하지는 않은 것 같다.|
⑦ 소화력은 보통이다.|
⑧ 약을 지어간 후에도 자주 들려서 차를 한잔씩 하시고 간다. 한번 얘기를 하면 끝없이 줄줄 한다.|
⑨ 주위 분들과 함께 와서 약을 먹으라고 권유할 정도로 항상 주위 사람들과 같이 다니고 이야기하는 것을 즐긴다.|
⑩ 부부애도 좋아서 저녁에 산책도 하고, 자주 놀러 다닌다.|
⑪ 젊은 시절에 고생을 많이 하였다. 돈을 벌어서 시댁 식구들을 도와주느라 몸이 힘들다.|
젊은 시절에 몸이 힘들었고 예전에 중풍을 앓은 경력이 있다는 점과 신경을 많이 써서 위의 증상이 발생하였다고 보고 가미귀비탕에 시호가용골모려탕을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 지어드리면서 처음에는 하루에 아침과 저녁 2번씩 약을 복용하고, 차후에 전화 상담을 통하여 약량을 조절하기로 하였다.|
약 10일이 지난 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 손과 발, 허벅지, 등에 두드러기처럼 무엇인가 일어나고 가렵다고 한다. 긁으면 긁힌 자국이 남아있어 걱정이 많다고 한다. 머리끝 부분이 마치 가시로 찌르듯이 아프다고 하며 빗을 사용하지 못 할 정도라고 한다. 약을 이틀 동안은 2번씩 복용하고 그 다음부터는 하루 세 번씩 복용하였다고 한다. 그래서 약을 저녁에 1번씩만 복용하도록 권유하였다.|
그 후에 이 분이 오셔서 화를 내실만도 한데 상담을 할 때 자신의 병을 조목조목 잘 본다며 오히려 본인을 격려하였다. 굉장히 호의적인 분이라 그 후에도 차도 같이 드시고 예전처럼 지낼 수 있었다. 그런데 상담을 할 때에는 말씀을 안 하셨는데 페니실린 알레르기가 있어서 양약도 선택해서 드신다고 한다. 다른 한약방에서 약을 3제 정도 드셨는데 효과가 없어서 이번에는 꼭 효과를 볼 심정으로 오신 것 같다. 그래서 치자, 황금, 선태, 황련, 석고 적정량을 드리면서 달여서 샤워를 하실 때 함께 사용하시도록 권유하였다. 그런데 얼마 후에 오히려 고맙다며 고추를 따서 주셨다. 부작용이 발생한 것이 약으로 인한 것인지 아니면 페니실린 알레르기가 있는 것처럼 몸 안의 독소로 인한 것인지는 의문이 생긴다.
|[t]&14. 실패례
|[t]다음은 김재영 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 45세 소양인 여행사가이드 158cm 49kg|
언행이 빠르고 굉장히 쾌활한 미혼 여성이다.|
3개월 전부터 눈 주위와 얼굴이 약간씩 부으면서 살이 5kg 이상 했다. 예전에 얼굴 부종이 심했을 때 병원에서 간의 문제로 인한 알레르기성 얼굴 부종이라고 하였다. 그때는 일주일 동안 약을 먹고 치료되었다.|
① 부종이 있다.|
㉠ 눈 주위와 얼굴이 하루종일 붓는데 저녁에도 부어 있으며 피곤할 때는 더 심하다.|
② 살이 찐다. 부종과 함께 5kg 이상 쪘다.|
③ 소변을 잘못 보는데 커피를 마셔야 나온다.|
④ 머리에 저린 듯한 통증이 있는데 머리가 닿는 곳이 아프다.|
⑤ 2~3개월 동안 반복적으로 어지러웠다.|
⑥ 왼손이 저리면서 통증이 있다.|
⑦ 발전체에서 열이 나고 화끈거린다.|
⑧ 추위를 심하게 타고 몸 전체가 찬 편이며 특히 손이 차다.|
⑨ 소화력이 저하되고 소화불량 증세가 있으며 자주 체하면서 위통(胃痛)이 있다.|
⑩ 가슴과 목에서 심장이 뛰고 항상 뒷목 왼쪽이 뻐근하다.|
⑪ 기운이 없어 아침에 일어나기 힘들고, 신경질 등의 기울(氣鬱) 증상이 뚜렷하다.|
`764⑫ 잠을 잘 못자고 기억이 나지 않는 꿈을 자주 꾼다.|
⑬ 대변은 물변이고 불규칙하다.|
⑭ 손 떨림이 있는데 가을과 겨울에 특히 심하다.|
이 여성은 프리랜서로 생활이 불규칙적이며 스트레스를 많이 받는다. 술을 일주일에 4회 정도 마시고, 담배를 1일 0.5갑씩 피우며, 커피도 많이 마시는 여성이다. 성격이 활달한 소양인이나 기허(氣虛)와 기울(氣鬱) 증상이 심하고 나쁜 생활습관과 좋지 않은 환경으로 인한 소화기의 문제가 심각하여 가미귀비탕에서 인삼과 원지를 빼고 평위산과 계지탕이 합방된 계평귀비탕에 향부자를 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 환자가 살을 빼고 싶다고 하였지만 부종의 문제는 추후의 문제라 생각하여 일단 무시하였다.|
① 약을 복용하고 하루가 지나자 다시 얼굴에 알레르기가 생기고 부종이 더 심해졌다.|
② 소변은 여전히 안 나온다.|
③ 머리의 통증과 현훈이 여전하다.|
④ 발에 열이 나는 것도 더 심해졌다.|
⑤ 소화도 여전히 안 되고 오히려 약을 복용하면 속이 쓰리다.|
⑥ 기울과 기허 증상도 여전하고 잠도 잘 안 온다.|
⑦ 약 먹고 살이 2kg 정도 더 쪘다.|
약을 복용하고 증상이 호전되지는 않고 오히려 더 심해진 증상도 있었으며 살이 찌는 느낌이 아주 강하게 났다며 기분이 나쁘다고 하였다. 환자의 상태와 나이를 생각하여 계평귀비탕을 사용하였지만 처방의 선정이 틀렸고 오히려 부작용까지 나타나게 되었다. 환자가 부종에 굉장히 민감하여 이번에는 부종을 목표로 향소산에 당귀작약산을 합하고 치자를 더하여 사용하거나 분심기음을 사용해 볼 생각이었으나 환자가 더 이상 한약을 복용하고 싶지 않다고 하여 폐약하였다.
|[t]&15. 실패례
|[t]다음은 권희동 선생의 경험이다. ● 박○○ 여 46세 주부 경기도 고양시 일산|
기육(肌肉)이 얇고 연약하며 얼굴은 위황(萎黃)하고 둥글다. 성격은 섬세하고 예민한 음인(陰人) 계통이고 약간 통통하고 물살이다.|
① 약 8년 전에 어머니가 돌아가신 후부터 우울증이 있었으며 2년 전에 다른 일로 심하게 스트레스를 받은 후 악화되어 그때부터 정신과 치료를 받았는데 현재는 좀 나아진 상태이다.|
② 잘 놀라고 가슴이 두근거리는 일이 자주 있다. 특히 오후 해질 무렵에 동요감이 심하다. 동요감이 있을 때는 거의 패닉상태가 되어 어쩔 줄을 모르는 상태가 된다.|
③ 잠을 4~5시간 밖에 못 자며 잘 때도 깊이 잠들지 못한다.|
④ 추위를 심하게 탄다. 손발이 시리다.|
⑤ 변비가 심하며 소변도 자주 나온다. 밤에 5~6회 정도 소변을 본다.|
⑥ 원래 식욕과 소화력은 좋았으나 현재는 식욕은 있는데 소화가 계속 잘 안 된다.|
⑦ 월경주기는 일정하고 월경통이 있다.|
⑧ 안구건조증(眼球乾燥症)이 있다.|
⑨ 가끔 두통이 있으나 오심(惡心), 구토(嘔吐), 현훈(眩暈)은 없다.|
⑩ 얼굴이 건조하다.|
⑪ 얼굴이 달아오르는 상열감(上熱感)은 없다.|
⑫ 복진상 단중압통(膻中壓痛)이 조금 있는 것 외에는 특별한 증상을 발견하지 못하였다.|
신체조건이나 다른 증상을 볼 때 귀비탕이 떠올랐으며 처음부터 귀비탕을 염두에 두고 문진을 하였다. 잘 놀라고 무서움을 타는 증상이 있어 온담탕을 고려해 보았으나 귀비탕도 효과가 있을 것으로 보여 가미귀비탕을 사용하기로 하고 가미귀비탕에서 인삼과 원지를 빼고 소화력이 약하다는 점에서 평위산을 더하고 추위를 심하게 타므로 계지탕과부자 0.75돈을 더하고 변비가 있다는 점에서 지실 1.5돈을 더한 뒤 상열감이 없어 치자를 빼고 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용한 후 처음 며칠 동안은 잠이 잘 온다고 했으나 며칠 지나니 예전과 비슷하다고 하였다. 처음부터 너무 신체조건에 연연해 귀비탕만을 염두에 두고 변증을 했다는 생각이 들었다. 약을 더 투여 할 수 있었다면 귀비탕에 숙지황을 더하여 사용하거나 천왕보심단을 사용할 수 있을 것으로 보인다.
`765
|[t][통]上統 099 益 [名]壽脾煎 [명]수비전[구성]人蔘 <*二錢·急者一兩> 白朮 當歸 山藥 乾薑<^炮> <*各二錢> 酸棗仁<^炒> <*一錢半> 甘草<^炙> <*一錢> 遠志 <*五分> {@蓮肉二十枚>【出典】《景岳全書 新方八陣》卷五十一[치]一名[攝營煎] ① 治 脾虛 不能攝血 或誤用攻伐 犯損脾陰 或婦人無火 崩淋 等症 ② 血不止 加 烏梅 或地楡 ③ 滑脫 加文蛤 或加鹿角霜 ④ 虛 加黃芪 ⑤ 氣陷 加升麻 或白芷 ⑥ 陽虛 加 附子【活套針線】崩漏(婦人帶下)【適應症】보약, 자궁출혈, 변혈, 변비, 유정, 연변, 설사
|[t]처설 수비전은 평소 허약(虛弱)한 사람이 신경을 과다하게 쓰거나 과로(過勞)를 하여 자궁출혈(子宮出血), 대변출혈(大便出血), 유정(遺精), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 등이 발생했을 때 사용한다.|
조문을 보면 ‘脾虛비허 不能攝血불능섭혈 或誤用攻伐혹오용공벌 犯損脾陰범손비음 或婦人無火혹부인무화 崩淋붕림 等症등증’을 치료한다고 하였다. 여기서 비허(脾虛)와 섭혈불능(攝血不能)은 사실 직접적인 관계가 있는 것은 아니지만 비허, 즉 소화기가 연약(軟弱)해져 있는 상태라는 것은 다른 조직도 연약해져 있다는 의미가 될 수 있기 때문에 자궁출혈이 나타날 수도 있다. 이는 비허상태(脾虛狀態)에서 출혈(出血)이 나타나는 경우가 많았기 때문에 예전 사람들이 이렇게 표현한 것일 뿐 비허와 자궁출혈은 직접적인 관련이 없다. 그러나 조문에서 얻을 수 있는 기준이 있다면 소화기가 약하고 허냉한 상태에 있을 때 수비전을 사용한다는 것이다.|
‘或誤用攻伐 犯損脾陰’은 약을 잘못 사용하여 소화기를 손상시켰다는 의미인데, 이것은 원인 중에 하나이지 전부라고 할 수는 없다. ‘或婦人無火 崩淋’은 여러 요인으로 인해 체열이 낮아진 상태에서 자궁출혈이 발생했다는 것이며, ‘等症’은 자궁출혈뿐 아니라 여러 형태의 증상이 나타날 수 있음을 의미한다. 실제로 의종손익을 보면 ‘몹시 생각나거나 노권상(勞倦傷)으로 이성을 생각할 때마다 유정(遺精)이 발생했을 때는 수비전이나 귀비탕을 사용한다.’는 말이 있어 자궁출혈에만 사용하는 것이 아니라는 것을 확인할 수 있다.|
종합해 보면 수비전은 소화기가 연약해져 있고, 특히 자궁조직이 연약해져 있는 상태에서 자궁출혈이 발생했을 때 사용한다. 또한 이러한 상태에서는 자궁출혈뿐 아니라 유정(遺精)이 발생될 수도 있고, 연변(軟便)이나 설사(泄瀉)가 발생될 수도 있다. 중요하게 생각해야 할 것은 첫째, 수비전을 사용해야 할 사람은 본래 허약한 사람이었을 가능성이 크다는 것, 둘째 증상을 발생시키는 촉발요인에는 약을 잘못 복용한 것 외에 스트레스나 걱정, 근심, 과로 등이 포함된다는 것이다.|
먼저, 신체조건으로 볼 때 본래 허약(虛弱)한 사람에게 수비전이 보다 적합하다. 즉 스트레스나 과로 같은 촉발요인이 작용하더라도 본래 허약한 사람에게 이러한 증상이 잘 나타나며, 평소 건실한 사람이었다면 수비전을 사용해야 할 만큼의 상태에 빠지지 않을 뿐 아니라 혹시 비슷한 증상이 발생되더라도 다른 처방을 사용해야 할 가능성이 높다. 따라서 수비전의 증상은 본래 약한 사람에게 주로 나타난다.|
둘째, 촉발요인에는 근심, 걱정, 스트레스, 과로 등이 많은 부분을 차지하고 있다. 의종손익을 보면 ‘대체로 근심하고 성내고 오랫동안 과로하였거나 치는 약을 잘못 써서 비음(脾陰)을 상(傷)하여 중초(中焦)의 기(氣)가 허(虛)해져서 마음이 불안하며 대변으로 피가 섞여 나오는 것이 멎지 않는 것과 부인이 화(火)는 없이 붕루증(崩漏症)이 있는 것은 속히 수비전을 쓰는 것이 좋다.’라는 언급이 있다. 따라서 본래 허약했던 사람이 근심, 걱정, 스트레스, 과로 등으로 더욱 허약해지고, 특히 말초혈관이 연약해져 자궁출혈이 발생되었을 때 수비전을 사용한다. ‘마음이 불안’한 증상이 나타나는 것은 심장기능이 약해졌다는 증거라고 할 수 있다.|
`766의종손익의 글에서 확인할 수 있는 것은 자궁출혈뿐 아니라 대변출혈도 발생할 수 있다는 것이고, 언급되어 있지 않지만 이런 상태에서는 연변(軟便), 설사(泄瀉), 복냉(腹冷), 불면(不眠), 정충(怔忡) 등의 증상도 수반될 수 있다. 따라서 수비전을 사용할 때는 자궁출혈이라는 단적인 증상에만 기준을 두지 말고, 본래 허약한 사람이었다는 신체조건과 전체적으로 허약(虛弱)해진 상태, 특히 심허(心虛)하다는 신체상태에 기준을 두고 처방을 활용해야 한다.|
수비전은 보약으로도 응용할 수 있다. 이중탕이 기본처방이고 산약, 연육 등 수렴제(收斂劑)가 포함되어 있고, 인삼의 양이 많고, 산조인, 연육, 원지, 당귀처럼 강심작용(强心作用)을 갖는 약재가 있어 혈관연약으로 인한 순환부전(循環不全), 이로 인한 피부건조(皮膚乾燥), 수족저림, 불면(不眠), 전신곤권(全身困倦), 기핍(氣乏) 등에도 응용할 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 인삼, 백출, 당귀, 산조인, 원지 등 귀비탕을 구성하는 약재가 포함되어 있어서 보기(補氣)·강심작용(强心作用)이 있고, 건강을 포함한 인삼, 백출, 감초가 들어 있어서 보기(補氣)·온리(溫裏)의 이중탕의 약성도 내포되어 있다.|
인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하고 임파구의 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강시킨다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다.|
당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하며, 성분 중에 폐루릭산(Ferulic acid)은 자궁 평활근의 경련에 대한 진통, 진경작용과 평활근 이완작용이 있어서 장관(腸管)의 경련이나 임신자궁의 수축과 경련을 억제한다. 산약은 지사(止瀉), 소화(消化), 건위작용(健胃作用)이 있는 전분을 다량 함유하고 있고, 연육은 조직을 수렴시켜 주는 동시에 청심(淸心), 즉 심장의 기능을 안정시키는 역할을 하고, 월경과다 및 자궁출혈에 지혈보조제로 사용한다.|
건강은 혈관확장작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다. 산조인은자양·강장작용으로 몸을 영양하는 동시에 지방유 성분은 비교적 강한 진정, 최면효과가 있다. 원지는 강력한 자궁수축작용이 있어 자궁출혈에 사용한다. 또한 대뇌피질의 흥분을 억제하여 진정작용을 한다.
|[t]처비 붕루(崩漏)에 사용하는 복원양영탕과 비교하면 두 처방 모두 귀비탕류에 속하며, 자궁출혈에 사용한다는 공통점이 있다. 복원양영탕은 백작약, 형개, 지유가 포함되어 혈관연약으로 인해 발생되는 자궁출혈에 사용하며, 지유가 직접적으로 지혈시키는 작용을 한다. 반면 수비전은 비허(脾虛)를 겸한 기허(氣虛)와 심허(心虛)로 인한 혈붕(血崩)에 사용하며, 별다른 지혈제(止血劑)가 없음에도 지혈되는 것은 출혈의 근본원인인 허약을 개선하기 때문이다.|
가미귀비탕과 비교하면 두 처방 모두 조직의 연약과 심허(心虛)로 인해 발생된 붕(崩)에 사용한다. 그러나 가미귀비탕은 신경과다나 울화(鬱火) 등으로 인한 붕루(崩漏)나 혈폐(血閉)에 사용하는 반면, 수비전은 기허(氣虛)와 허냉(虛冷)으로 인한 붕루에 사용하며, 보기(補氣)·온열(溫熱)·강심작용(强心作用)을 통해 치료하는 특성이 있다. 또한 가미귀비탕은 기울(氣鬱)로 인한 증상에도 사용하는 반면, 수비전은 기울증상이 없는 사람의 일반 보약으로 사용할 수 있다.|
혈붕(血崩)과 혈탈(血脫)에 사용하는 거원전과 비교하면 거원전은 인삼과 황기의 양이 3~5돈이고 감초, 백출, 승마가 포함되어 있어 보중익기탕의 변방이면서도 보기(補氣)의 기능은 보중익기탕보다 강하다고 할`767수 있다. 따라서 기허하함(氣虛下陷), 즉 세포의 기능이 저하되어 조직이 연약해지고 처짐으로 인해 조직 속에 포함된 혈관도 연약해져 출혈되는 경우에 사용한다. 반면 수비전은 기허(氣虛)와 심허(心虛)로 인한 조직의 연약으로 자궁출혈이 발생했을 때 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 변비(便秘)_여 27세 소양성소음인
|[t]&&1. 변비(便秘) ● 배○○ 여 27세 소양성소음인 인천시 북구 십정동 목화연립|
보통 키에 약간 마른 소양성소음인 여성으로 초등학교 교사이다.|
① 1년 전에 결혼을 했는데 아직 임신되지 않는다.|
② 얼굴에 여드름이 많다.|
③ 2~3년 전에 아침을 거르면서 위장이 나빠져 면종(面腫)이 발생했다.|
④ 월경주기는 정확하며 월경을 6일간하고 월경량이 많으며 간혹 덩어리가 나온다.|
⑤ 월경시 아랫배와 허리가 심하게 아프다.|
⑥ 전에 위장병으로 1달간 약을 복용한 적이 있다.|
⑦ 추위를 많이 타며 손이 약간 차다.|
⑧ 아침에 일어나기 힘들다.|
⑨ 식욕과 소화력이 좋다.|
⑩ 변비가 심하여 2~3일에 1회 본다.|
⑪ 피부가 건조하고 혀에 굴곡이 심하다.|
이 부인의 내방한 것은 불임 때문이다. 그러나 월경통 이외에 불임의 원인이라고 짐작되는 뚜렷한 증상이나 특징을 찾기가 힘들다. 또한 월경주기가 정확하며 월경량도 많은 것으로 보아 자궁계통의 문제로 보기는 어렵다. 27세의 나이임에도 피부가 건조한 것이 특징이지만, 이것은 혀 둘레의 굴곡이 심한 것으로 보아 신경을 과도하게 써서 심장의 박출력이 저하되어 말초혈관까지 충분한 혈액을 보내지 못하여 피부가 건조해진 것으로 볼 수 있다. 그래서 선천적으로 에너지 발생량이 적어서 기허(氣虛), 앙허(陽虛), 비허(脾虛)하기 쉬운 소음인 체질인 것과 신경을 과도하게 썼다는 것을 감안하여 처방을 사용하기로 하였다.|
심허(心虛)로 인한 피부건조와 전신허약을 감안하면서 불임을 치료할 수 있는 처방을 검토해 보니, 일반적으로 불임에 사용하고 있는 조경종옥탕이나 대영전, 오적산, 보허탕, 당귀작약산 등의 처방과는 거리가 멀지만 인삼, 백출, 당귀, 산조인, 원지로 구성되어 보기강심(補氣强心)의 약성이 강한 수비전이 있어, 이를 사용해 보기로 하였다. 월경통이 심한 소양성소음인 부인의 불임을 목표로 수비전 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
17일 후에 약을 더 지어달라는 전화를 하였을 때 확인해 보니, 다른 것은 잘 모르겠으나 2~3일에 1회 보던 변비가 없어졌으며 대변을 1일 1회씩 규칙적으로 본다고 하였다. 귀비탕이 변비에 효력이 있는 것처럼 수비전도 변비에 효력이 있었던 것이다. 약을 복용한 지 보름정도 밖에 되지 않아 아직 임신여부를 잘 모르겠으나 변비가 소실된 것으로 보아 몸의 상태가 조정된다고 볼 수 있으므로, 역시 같은 수비전으로 10일분 20첩을 지어주었다.
`768
|[t][통]上統 100 保 [名]復元養榮湯 [명]복원양영탕[구성]人蔘 <*一錢半> 當歸 白芍藥 黃芪 酸棗仁<^炒> 地楡 白朮 <*各一錢> 荊芥 <*八分> 遠志 <*五分> 甘草 <*三分>【出典】《壽世保元》[치]治 崩漏過多 心神恍惚 虛暈【活套】陰陽俱虛 倍蔘 加熟地黃 三五錢 或加桂附 吳茱萸【活套針線】崩漏(婦人帶下)【適應症】⊕ 혈루, 혈붕, 임신 혈루, 붕루로 인한 두중, 생리통, 천면, 다몽, 기상곤권, 엉치통, 전신무력, 피로, 현훈, 이명, 두통, 변혈, 산후발열, 복통, 식욕부진
|[t]처설 복원양영탕은 자궁조직이 연약(軟弱)해져서 출혈이 발생했을 때 사용하는 처방이다. 조문에는 ’崩漏過多붕루과다 心神恍惚심신황흘 虛暈허훈‘을 치료한다고 했는데, 황홀(恍惚)과 현훈(眩暈)은 자궁출혈로 인한 결과일 뿐 이러한 증상만을 치료하기 위해 복원양영탕을 사용하는 것은 아니다. 자궁출혈을 달리 붕루(崩漏)라고 하며, 심한 자궁출혈은 붕(崩)이라고 하고 조금씩 적은 양이 출혈되는 것은 루(漏)라고 하는데, 복원양영탕은 루(漏)에 보다 적합한 처방이다.|
복원양영탕을 써야 하는 자궁출혈은 조직이 연약해졌을 때 발생되며, 조직의 연약은 선·후천적인 허약에 기인한다. 먼저 선천적으로 허약하게 태어난 사람은 본래부터 조직이 연약하기 때문에 살아가면서 스트레스나 과로, 질병의 영향을 받았을 때 다른 사람에 비하여 조직이 연약해지는 정도가 높다. 물론 조직이 연약해지면 그 영향은 어느 부위에서나 나타날 수 있기 때문에 반드시 자궁출혈만 발생하는 것은 아니다. 그러나 조직이 연약해지면 혈관분포가 많고 점막(粘膜)으로 덮여 있는 곳에서 출혈이 발생될 가능성이 높고, 특히 자궁은 혈액이 많이 모이는 곳이며, 월경을 통해 자궁벽이 떨어져 나가는 구조이므로 출혈의 가능성이 높다. 이런 구조적이고 생리적인 특성이 있는데다가 몸이 허약해져 조직이 더욱 약해지면 자궁출혈이 쉽게 발생된다.|
둘째, 본래 건강한 사람이었지만 심한 질병(疾病)이나 과로(過勞), 노화(老化), 스트레스 등의 영향으로 조직이 연약해졌을 때 자궁출혈이 발생될 수 있으며, 이 경우에도 복원양영탕을 사용한다. 스트레스를 지속적으로 받으면 조직의 긴장(緊張)과 이완(弛緩)이 반복되면서 자궁조직이 연약해져 출혈이 발생할 수 있다. 물론 건강한 사람은 자궁출혈이 발생하더라도 복원양영탕을 써야 할 정도의 상태에 빠지지 않지만, 지속적으로 신경을 써서 만성화되면 조직이 이완되고 연약해져 복원양영탕을 써야 할 상태에 빠질 수 있다. 질병(疾病)에 걸리거나 과로(過勞)한 경우에도 체력이 많이 소모되기 때문에 그만큼 조직이 연약해질 수 있고,이러한 상태가 만성화되면 복원양영탕을 써야 할 자궁출혈이 발생된다.|
예전에는 영양결핍이 만성적이었고, 주거환경이 안정적이지 못했으며 과로(過勞)로 인한 허약상태에 있는 사람이 많았기 때문에 복원양영항을 써야 하는 자궁출혈 또한 많았다. 요즘에는 영양상태와 주거환경이 안정되어 복원양영탕을 쓸 기회가 많이 줄었다고 생각할 수도 있지만, 사회가 복잡해진 만큼 신경을 많이 써야 하고, 생활이 편리해져 운동량이 감소하였기 때문에 예전 못지 않게 복원양영탕을 써야 할 자궁출혈이 적지 않다.|
복원양영탕은 조직의 연약(軟弱)이 바탕이 되었을 때 사용하므로 연약해진 조직에 탄력성을 회복시켜 주는 작용도 있지만, 직접적인 지혈작용(止血作用)을 갖는 지유나 형개가 포함되어 있다는 특징이 있다. 즉 출혈이라는 증상을 치료하기 위한 처방이기 때문에 연약해진 상태를 개선함과 동시에 현재 나타나고 있는`769증상을 함께 개선하려는 의도가 있는 처방이다. 이러한 특성은 앞선 처방인 수비전과의 차이점이기도 하다. 수비전 또한 조직의 연약으로 인한 자궁출혈에 사용하는 처방이지만 직접 지혈(止血)시키는 약재가 없고, 단지 조직의 연약을 보강하는 약재로만 구성되어 있다.|
복원양영탕을 쓰기에 적합한 신체조건이 있다면, 비교적 피부가 엷고 혈색이 없으며 피부가 전조하고 소화력이 약한 사람, 신경이 예민한 사람, 소심하고 세심한 사람 등이다. 이러한 신체조건은 귀비탕을 사용할 수 있는 것이기도 하다. 복원양영탕에는 귀비탕이 포함되어 있기 때문에 비슷한 신체조건을 갖는 사람에게 적합한 것이다. 따라서 반드시 그런 것은 아니지만 현재 자궁출혈이 나타나고, 과거에 귀비탕을 쓸 수 있는 증상이 있었다면 복원양영탕을 사용하는데 하나의 기준이 될 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 귀비탕에서 용안육, 목향, 백복령이 빠지고, 백작약, 지유, 형개가 들어 있다. 즉, 보기(補氣)·강심작용(强心作用)을 통하여 연약해진 말초혈관까지 혈액을 보내주고, 여기에 혈행소통 장애를 없애는 백작약과 출혈을 막는 지유, 형개가 포함되어 자궁출혈을 적절하게 치료해 준다.|
인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하며, 성분 중에 폐루릭산(Ferulic acid)은 자궁 평활근의 경련에 대한 진통, 진경작용과 평활근 이완작용이 있어서 장관(腸管)의 경련이나 임신자궁의 수축과 경련을 억제한다.|
백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 황기는 세포의 기능과 산소전달력을 증가시켜 에너지생산을 돕는 보기작용(補氣作用)을 한다. 즉 신경계의 기능을 활성화하고 에너지대사를 원활하게 한다. 또한 영양분을 풍부하게 함유하고 있어서 강장작용을 한다.|
산조인의 지방유 성분은 중추신경 흥분을 억제하는 진정작용이 있고 약성이 완화한 자양제로써 불면증치료효과가 실험적으로 증명되었다. 지유는 탄닌이 함유되어 있어 지혈작용과 항균작용이 있고, 형개는 지혈작용과 항산화작용, 해열·진통·소염작용이 있다. 백출은 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.
|[t]처비 혈루(血漏)에 쓰는 교애궁귀탕, 교애사물탕, 전생활혈탕과의 차이점을 살펴보면, 교애사물탕은 소화력이 좋고 신체적으로 건강한 사람들의 붕루에 적합하며, 복원양영탕은 교애궁귀탕, 교애사물탕을 써야 하는 경우보다 더 허약한 사람의 혈루에 적합하다. 전생활혈탕은 복원양영탕증보다 실증(實證)이고 교애사물탕을 써야 하는 사람보다 소화력이 약할 때 쓴다. 혈루에 쓰는 처방의 빈도순으로 보면 복원양영탕, 교애궁귀탕, 교애사물탕, 전생활혈탕, 안태음 순이다. 즉 복원양영탕은 허약한 사람의 기허(氣虛)로 인한 붕루(崩漏), 경지(經遲), 현훈(眩暈) 등에 사용한다.|
임신하혈에 사용하는 삼기탕과 비교하면 삼기탕은 골반 내의 조직이 연약해져 자궁 부위가 아래로 처지는 자궁하수 경향이 있거나, 임신 중에 자궁경부가 이완되어 자궁경부가 벌어지면서 출혈되는 증상에 사용한다. 반면 복원양영탕은 혈관이나 조직의 연약으로 인한 출혈에 사용한다. 가미귀비탕과 비교하면 두 처방 모두 피부나 혈관이 연약한 사람의 자궁출혈에 사용한다. 가미귀비탕은 신경과다로 인한 자궁출혈에 사용하며 신경과다 후에 발생하는 경폐(經閉), 상기(上氣), 불면(不眠), 손저림, 항강(項强) 등에도 사용한다. 반면 복원양영탕은 주로 자궁출혈에 사용하는데, 가미귀비탕이 혈붕(血崩)의경향이 강하다면 복원양영탕은 혈루(血漏)의 경향이 강하다.`770
|[t]→ 활용사례|
1-1. 붕루(崩漏)_여 35세 소음인|
1-2. 붕루(崩漏)_여 38세 태음인|
1-3. 붕루(崩漏), 월경통(月經痛)_여 43세 태음인|
1-4. 붕루(崩漏), 두증(頭重)_여 48세 태음인|
1-5. 하혈(下血), 천면(淺眠), 다몽(多夢), 기상곤권(起床困倦)_여 31세 소음인|
1-6. 하혈(下血), 엉치통, 전신무력감(全身無力感), 식욕부진(食慾不振)_여 37세 소양인|
1-7. 부종(浮腫), 하혈(下血)_여 44세 소양인|
1-8. 하혈(下血), 변비(便秘)_여 49세 태음성소양인|
2. 월경불순(月經不順), 하혈(下血), 변비(便秘)_여 21세 태음인|
3. 하복통(下腹痛), 음문통(陰門痛), 붕루(崩漏), 복냉(腹冷), 야간빈뇨(夜間頻尿), 다몽(多夢), 피로_여 48세 소음인|
4-1. 월경(月經) 후 출혈(出血), 복통(腹痛), 현훈(眩暈), 이명(耳鳴), 두통(頭痛)_여 46세 태음인|
4-2. 월경통(月經痛), 붕루(崩漏)_여 43세 소음성태음인|
5-1. 유산 뒤 하혈(下血)_여 34세 태음인|
5-2. 임신하혈(姙娠下血)_여 27세 소음인|
6. 월경불순(月經不順)_여 24세 소음인|
7. 산후발열(産後發熱), 하혈(下血)_여 29세 태음인|
8. 무기력(無氣力), 곤권(困倦), 출혈(出血)_여 24세 태음인
|[t]&&1-1. 붕루(崩漏) ● 김○○ 여 35세 소음인 주부 서울시 강남구 청담동|
차분하고 약간 내성적이며 작은 체구의 소음인 여성이다.|
① 월경이 끝난 뒤부터 계속 많은 양의 피가 일주일째 계속 나오는데 느끼지는 못한다.|
② 하혈로 매일 패드를 2~3회씩 갈아 끼운다.|
③ 병원에서 검사를 하니 난소호르몬의 변화 때문이며 치료가 되려면 시간이 많이 걸린다고 한다.|
④ 양약을 4일간 복용하니 지혈이 되었으나 이틀 후부터는 또다시 하혈이 있다.|
⑤ 이웃 언니가 자기도 자궁출혈이 있을 때 한약을 먹고 나았다면서 한약을 권유하여 한약을 지으러 왔다.|
월경 뒤 계속되는 혈루(血漏)를 목표로 복원양영탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
약을 지어간 4일 후 아침에 전화가 왔는데, 약을 복용한 3일째부터 점차 붕루(崩漏)의 양이 줄어들다가 2일간은 전혀 없었는데 어제 빨래를 해서 무리한 탓인지 오늘 아침에 약간 묻어 나온다고 하면서 10첩만 더 지어달라고 한다. 약을 복용한 후 소실되었다가 재발한 붕루를 목표로 복원양영탕 2배량으로 5일분인 10첩을 지어주었다.|
얼마 뒤 아내를 통해 얘기를 들으니, 그 약을 복용하고 출혈이 완전히 멈추었다고 한다.
|[t]&1-2. 붕루(崩漏) ● 목○○ 여 38세 태음인 경기도 안양시 비산2동 삼호아파트|
보통 체격의 태음인으로 보이는 중학교 교사이다.|
① 2년 전부터 월경이 불규칙하며 자주 거른다.|
② 3개월 정도 월경이 없다가 나을 때에는 월경량이 많고 10일 정도 한다.|
③ 1할 반 전에 월경이 시작되어 1주일 이상 하였으며 그 이후로 계속 끓이지 않고 약간씩 비친다.|
④ 계속되는 출혈로 빈혈이 생기고 가슴이 뻐근하다.|
⑤ 뒷목이 뻣뻣하며 앞머리가 띵하고 무겁다.|
⑥ 식욕과 소화력은 보통이며 체열도 보통이다.|
⑦ 가슴이 두근거리고 답답하다.|
⑧ 혀 둘레에 굴곡이 심하다.|
⑨ 산부인과에서 출혈이 계속될 때는 소파수술을 해야 한다고 하여 2회의 수술을 하였는데 수술 후에는 바로 하혈(下`771血)이 멈추었으나 재발된다.|
월경이 불규칙하며 1달 반 동안 계속된 붕루(崩漏)를 목표로 복원양영탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다. 16일 뒤에 약을 더 지어달라는 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 하혈이 중단되었다가 다시 재발하였다고 한다. 재발되긴 하였으나 복용한 후에 하혈증세가 소실되었으므로 효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&1-3. 붕루(崩漏), 월경통(月經痛) ● 김○○ 여 43세 태음인 경기도 안양시 관양동 궁전빌라2차|
1달 전에도 월경 끝에 15일간 하혈이 조금씩 계속되었는데|
① 2일 전부터 월경기간이 아닌데 하혈이 있다.|
② 월경시 다리부터 저리기 시작한다.|
③ 아랫배가 약간 차고 뻐근하다.|
④ 월경이 불규칙적이다.|
⑤ 불임으로 아이가 없다.|
불임으로 자녀가 없는 태음인 부인의 하혈을 목표로 복원양영탕 10일분 20첩을 권유하였으나 본인이 일주일분만 지어달라고 하여 복원양영탕 2배량에 향부자 5돈을 더하여 7일분 14첩을 지어주었다.|
8일 뒤에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그 약 복용한 뒤로 하혈이 멈추어 정상이 되었으며 이번 월경기간 동안에는 다리저림과 하복에 뻐근한 통증이 없었다고 한다. 다만 약을 복용하는 중에 설사가 있었는데 약을 식후에 복용하니 괜찮았으며 변비가 생겼다고 한다. 약을 복용한 이후 붕루(崩漏)가 소실되고 월경통이 없어지는 등 효과가 있었다. 본인이 약을 3일분만 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 3일분 6첩을 지어주었다.
|[t]&1-4. 붕루(崩漏), 두증(頭重) ● 윤○○ 여 48세 태음인 경기도 안양시 동안구 관양동|
뚱뚱한 체격으로 부녀 회장을 지내고 있다는 태음인 여성이다.|
① 50일 전부터 출혈이 심하다.|
② 머리가 무겁다.|
③ 평소 월경을 1~2일 정도 한다.|
④ 손발이 자주 저리다.|
⑤ 신경을 많이 쓰는 편이다.|
⑥ 변비가 있어 2일에 1회 대변을 보는데 알로에를 먹고 변비가 좋아졌다.|
50일 동안 계속된 붕루를 목표로 복원양영탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
14일 뒤에 전화로 확인해 보니, 약을 복용한 이후 오랫동안 지속되던 출혈이 멈추었으며 머리도 많이 맑아졌다고 한다.
|[t]&1-5. 하혈(下血), 천면(淺眠), 다몽(多夢), 기상곤권(起床困倦) ● 이○○ 여 31세 소음인 경기도 안양시 부림동 한가람세경아파트|
보통 체격에 목소리가 약간 가늘며 창백해 보이는 소음인 여성이다.|
① 4일전부터 하혈이 있다. 팬티에 묻을 정도라 항시 패드를 하고 있다.|
② 전부터 힘들면 하복부가 단단해진 뒤 하혈이 있었다. 따뜻한 방에 누워 있으면 덜하다.|
③ 더위를 심하게 타며 몸 전체에서 땀이 많이 난다.|
④ 상복과 하복부가 매우 차며 몸 전체가 찬 편이다.|
⑤ 매운 음식과 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑥ 식욕은 좋은 편이며 식사량이 보통이지만 소화가 잘 안 된다. 속이 쓰리고 구토가 난다.|
⑦ 대변은 2일에 1번 보며 오랫동안 본다.|
⑧ 소변은 1시간마다 1번씩 볼 정도로 자주 보며 시원치 않다.|
⑨ 뒤척이며 얕은 잠을 잔다. 꿈을 자주 꾼다. 잘 깨고 깨면 잠이 안 온다.|
⑩ 잘 놀라고 짜증스럽고 매사가 귀찮다.|
⑪ 아침에 일어나기가 힘들다.|
⑫ 월경주기가 부정확하고 월경통이 약간 있다. 냉이 많고 냄새가 나며 가렵다.|
⑬ 2년 전에도 40일 동안 하혈을 한 적이 있다. 자연유산과 인공유산을 1회씩 한 적이 있다.|
따뜻한 방에 누워 있으면 덜하다는 소음인 주부의 하혈을 목표로 복원양영탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
11일 뒤에 다시 내방하여서는 임신을 하고 싶다고 한다. 지난번의 경과에 대하여 확인해 보니, 약을 복용한 지 8일 뒤부터 하혈이 소실되고 뒤척이며 얕은 잠을 자던 것이 없어졌으며, 꿈을 거의 안 꾸며 잠을 깨면 잠이 안 오던 것도 소실되었고, 이제는 아침에도 잘 일어나며 조금만 자고 나도 개운하다고 한다. 약이 효과가 있는 것으로 보고 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-6. 하혈(下血), 엉치통, 전신무력감(全身無力感), 식욕부진(食慾不振) ● 김○○ 여 37세 소양인 경기도 안양시 관양동|
약간 여윈 형의 소양인 여성이다.|
① 1년 전에 자궁출혈이 있었는데 3개월 전인 1월부터 다시 출혈이 계속된다.|
`772② 출혈과 함께 엉치 부분에 통증이 있고 전신무력감이 있다.|
③ 식욕이 없다.|
3개월 전부터 시작된 자궁출혈을 목표로 복원양영탕 3배량에서 지유를 증량하여 4일분 8첩을 지어주었다.|
8일 뒤인 5월 초순에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 현재 자궁출혈은 거의 없어져 경미하게 남아있으며, 엉치 부분의 통증도 경감되었고, 전신무력감도 호전되어 기운이 나며 식욕도 좋아졌다고 한다.|
약을 복용한 뒤로 자궁출혈과 식욕부진, 전신무력감, 엉치통은 모두 경감되었으나 여전히 경미한 출혈이 남아있으므로 이번에도 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.
|[t]&1-7. 부종(浮腫), 하혈(下血) ● 이○○ 여 44세 소양인 경남 하동군 악양면|
간염이 있다는 소양인 여성이다.|
① 4일 전 자궁 소파수술과 루프제거 후 얼굴과 손발이 종일 붓는다.|
② 그 뒤 4월 중순부터 조금씩 계속 하혈을 한다.|
③ 4일 전 자궁 청소를 한 후에도 여전히 하혈을 하였다.|
④ 병원에서는 자궁이 헐었다고 한다.|
⑤ 오후가 되면 항시 피로하다.|
⑥ 5월 10일 수술 뒤부터 손발이 약간 저리다.|
⑦ 손마디가 쪽쪽 쑤시고 무기력[감각이상]하다.|
③ B형 간염이 있다.|
⑨ 추위를 탄다. 손발과 배가 차다.|
⑩ 식욕은 보통이다. 잘 체하며 헛배가 부르고 가스가 찬다.|
⑪ 가슴이 답답하며 열이 달아오른다. 신경을 쓰면 머리가 아프다.|
1달간 계속되는 하혈을 목표로 복원양영탕 2배량에 추위를 타는 점을 감안하여 육계 4돈을 더하고 잘 체한다는 점을 감안하여 소엽 1.5돈, 백출 5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
한 달 뒤에 약을 더 지어달라는 전화가 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 부종과 하혈이 모두 소실되었다고 좋아하였다. 이번에는 월경이 1달씩 건너뛰고 전신이 매우 차다고 하여 오적산으로 1제를 지어주었다.
|[t]&1-8. 하혈(下血), 변비(便秘)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 49세 태음성소양인 155cm 58kg 경기도 안양시 동안구 달안동|
몸통이 약간 굵고 기질이 원만하고 소리가 약간 빠른 태음성소양인 여성이다.|
① 2년 전부터 매달 월경을 하지 않고 3~4개월에 1번씩 한다.|
② 2주전부터 약간씩 피가 비친다.|
③ 소화는 잘 되는데 배고픈 것이 별로 없고 변비가 있으며 대변후중감(大便後重感)이 있다.|
④ 잘 놀란다.|
⑤ 요통이 오래되었고 통증이 심하고 다리가 붓고 아프다.|
⑥ 날씨가 차면 발뒤꿈치가 갈라진다. 얼굴이 잘 붓고 입이 텁텁하다.|
⑦ 추위와 더위를 심하게 타고 손발이 매우 차고 배가 약간 차다.|
⑧ 제하허(臍下虛), 동계(動悸), 흉협고만(胸脇苦滿)이 있다.|
월경불순과 하혈을 목표로 하여 복원양영탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
보름이 지난 11월 중순에 확인해 본 결과, 약을 복용하는 중에 처음 2~3일은 하혈이 멎었다가 그후 다시 하혈이 있었는데 일주일 정도 지나면서 하혈이 없어지고 그 이후 하혈은 완전히 없어졌다고 한다. 이번에는|
① 5월 검사에서는 없었는데 이번 검사에서 난소 물혹이 2.5cm가량 있다고 한다.|
② 오후 2시경이면 속쓰림이 심하다.|
③ 여전히 아랫배가 차고 손발이 차며 발뒤꿈치가 심하게 갈라진다.|
④ 몸이 잘 붓는다. 산에 가면 머리는 땀에 젖는데 발에는 땀이 나지 않는다.|
⑤ 탈모가 있고 B형 간염이 있으나 간염 항체가 생기지 않는다.|
⑥ 매일 대변을 보지만 여전히 변비가 심하다. 마치 치질이 생긴 것처럼 대변이 잘 안나오고 대변을 보기가 힘들다. 또한 대변이 딱딱하게 나온다.|
이번에는 월경불순과 변비를 목표로 하여 궁귀조혈음에 택사 2돈, 빈랑 2돈, 대황 1돈, 감초 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&2. 월경불순(月經不順), 하혈(下血), 변비(便秘) ● 이○○ 여 21세 태음인 경기도 안양시 동안구 관양동 에덴타운|
약간 여윈 형으로 키가 큰 태음인 아가씨이다.|
① 1주일 전부터 하혈이 있는데 조금씩 묻어나온다.|
② 3~4개월 전부터 월경시 2~3일간 허리와 배가 끊어질 듯이 아프다.|
`773③ 5년 전 초경 때부터 월경주기가 불규칙하여 빨랐다 늦었다 하고 혹 건너뛰어 2개월에 1회 하기도 하였다.|
④ 월경혈이 검다.|
⑤ 1달 전부터 변비가 있는데 3~5일에 1회 정도 본다.|
⑥ 신경을 조금 쓰면 머리가 깨질 듯이 아프다.|
⑦ 이전에도 3~4개월에 한번씩 하혈증세가 있었다.|
⑧ 더위를 타고 땀을 많이 흘린다.|
⑨ 손발은 따뜻하나 아랫배가 매우 차다.|
⑩ 최근 3개월간 식욕이 없다. 소화가 잘 안 되고 트림이 난다.|
⑪ 잠귀가 밝고 자주 깨며 꿈을 많이 꾼다.|
⑫ 기상시 어깨, 손발이 저리다.|
하복부 기능이 원활하지 않은 태음인 아가씨의 1년 전부터 간혹 발생하는 혈루를 목표로 복원양영탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
10개월 뒤에 다시 왔을 때 확인하니, 그동안 월경이 비교적 규칙적으로 있었으며 부정기 출혈이 없는 등 모든 증상이 호전되었다고 한다. 그런데 근래에 다시 하혈이 있으며, 월경혈이 검고 아랫배와 허리가 아프고 변비와 두통이 있다고 한다. 증세가 경감한 후에 다시 재발한 월경불순을 목표로 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
17개월 뒤에 다시 내방하였는데 그동안은 월경불순 및 하혈증세가 없었으며 변비가 소실되었다고 한다.|
① 그런데 3일 전부터 월경 때도 아닌데 팬티에 묻는 정도로 하혈이 있다.|
② 어깨가 결린다.|
③ 손발이 약간 차며 자주 붓고 손발이 저리다.|
④ 월경주기가 불규칙하다.|
⑤ 식욕은 왕성하나 가끔 배가 더부룩하고 가스가 찬다.|
다시 재발하긴 하였으나 17개월 동안 괜찮았던 것으로 보아 지난번 약이 효과가 있었던 것으로 생각되어 복원양영탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&3. 하복통(下腹痛), 음문통(陰門痛), 붕루(崩漏), 복냉(腹冷), 야간빈뇨(夜間頻尿), 다몽(多夢), 피로 ● 선○○ 여 48세 소음인 전남 순천시 낙안면 신기리|
① 10년 전부터 쉽게 피로하고 눕고만 싶다.|
② 4~5년 전부터 하복통과 음문통이 있다.|
③ 피로하거나 과로를 하면 하혈을 한다.|
④ 소변을 자주 보고 자다가도 3~4회 정도 본다.|
⑤ 윗배와 아랫배가 모두 차다.|
⑥ 얕은 잠을 자고 늘 꿈을 꾼다.|
⑦ 뒷목이 당긴다.|
⑧ 눈이 가렵다.|
⑨ 자녀가 5명이고, 인공유산을 2회 했다.|
⑩ 월경주기는 정확하나 냉과 대하가 많다.|
⑪ 추위를 탄다.|
⑫ 식욕은 없고 소화력은 보통이다.|
늘 피로한 소음인 여성의 자궁출혈을 목표로 복원양영탕 3배량에 복부(腹部)가 허냉(虛冷)한 것과 야간빈뇨(夜間頻尿)를 감안하여 건강과 산수유를 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 6개월 뒤인 이듬해 7월에 다시 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤로 작년 1년 동안은 피로를 모르고 지냈는데 올해부터 다시 피곤하다고 한다. 약을 모두 복용한 이후에 하복통과 음문통이 소실되었으며 하혈도 소실되었다가 최근에 재발하였다고 한다. 또한 복냉(腹冷)이 소실되었고 잠을 자다가 소변을 보는 횟수가 1회로 줄었으며 꿈도 꾸지 않고 잠도 잘 잤다고 한다. 이번 증상은 지난번과 비슷한데|
① 2월에 1번의 하혈이 있었는데 6월초부터 하혈을 조금씩 하였고 과로를 하면 많아진다.|
② 올해부터 다시 기운이 없고 피로하다.|
③ 6월부터 고개를 돌릴 때마다 뒷목이 당긴다.|
④ 몇 년 전부터 눈이 가렵다.|
복원양영탕을 복용한 뒤로 근 1년간 하혈은 물론 피로감이 없어진 것으로 보아 이 사람에게 적합한 처방으로 판단되며 이번에도 비슷한 증세를 호소하므로 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&4-1. 월경(月經) 후 출혈(出血), 복통(腹痛), 현훈(眩暈), 이명(耳鳴), 두통(頭痛) ● 김○○ 여 46세 태음인 경기도 남양주군 진접면 장현2리|
딸이 대신 내방하여 어머니가 하혈을 한다고 한다. 어머니는 광동중학교 입구에서 떡볶이 장사를 하고 있는 보통 키에 뚱뚱하며 체격이 좋은 부인이다.|
① 3년 전부터 월경 뒤 연이어 출혈이 있어 왔으며 3개월 전부터는 더 심해졌다.|
② 어제부터 아랫배가 아프면서 출혈이 다량으로 나온다. 이번이 특히 더 심하다.|
③ 동시에 어지럽다.|
④ 근래에 와서 두통이 심해졌다.|
⑤ 혈색이 없고 얼굴이 하얗고 노랗다.|
⑥ 각기(脚氣)가 있다.|
⑦ 종아리에 정맥류가 있다.|
⑧ 발뒤꿈치가 갈라진 적이 있다.|
발꿈치가 갈라지는 여성의 월경 후 발생한 다량의 자궁출혈을 목표로 복원양영탕 2배량으로 3첩을 지어주면서 상태가 급한 만큼 4시간마다 1첩씩 복용하라고 하였다. 동시에 이상출혈(異狀出血)에도 효력이 있는 표고버섯환 3일분을 주면서 이것도 4시간마다 복용하라고 주었다.|
3일 뒤인 1월 중순에 딸이 다시 내방하였다. 무슨 한약이 그렇게 효력이 좋으냐면서 약 3첩으로 낫기는 처음이라고 한다. 경과를 들어 보니 저녁에 1첩을 달여 먹었는데 다음날 아침에는 월경량이 정상만큼 나왔으며 배가 아픈 것도`774없어졌다고 한다. 3첩을 모두 복용하니 어지러운 것도 없어졌으며 혈색이 하얗고 노랗던 것이 정상으로 돌아왔으며 이명(耳鳴)과 두통(頭痛)도 소실되었다고 한다. 증세는 호전되었으나 아직 완전한 것은 아니라 보고 지난번과 같은 처방으로 3첩을 더 지어주었다.|
그 뒤 같은 해 9월 같은 증세로 복원양영탕 10첩을 지어갔는데 약을 복용하고 증상이 소실되었다고 한다.
|[t]&4-2. 월경통(月經痛), 붕루(崩漏)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 조○○ 여 43세 소음성태음인 경기도 안양시 만안구 석수3동|
얼굴이 하얗고 보통 체구이며 조용조용한 말씨인 소음성태음인 여성이다.|
① 한 달 전부터 월경통이 있다.|
② 1월 28일에 자궁근종을 떼어 내는 수술을 하였다.|
③ 수술 후 월경량이 많고 월경통이 심해졌다.|
④ 25세 때 자연유산을 하고 나서 월경통이 심하다.|
⑤ 물혹 제거수술 이후 월경이 하루 만에 너무 많이 쏟아진다.|
⑥ 월경 첫날은 기저귀를 찬다.|
⑦ 냉과 대하가 심하고 희다.|
⑧ 1년 전부터 심장이 가끔 편하지 않고 신경을 쓰면 불안하고 두근거린다.|
⑨ 피로하면 혀가 까지고 혓바늘이 돋는다.|
⑩ 5년 전부터 알레르기성 비염이 있어 맑은 콧물이 나오고, 피로하거나 계절에 상관없이 잠을 못 자거나 스트레스를 받으면 증상이 심해지는데 병원에서는 민감성 비염이라고 한다.|
⑪ 한 달 전부터 수치질(痔疾)로 인해 대변을 볼 때 출혈이 있다.|
⑫ 더위를 약간 탄다. 땀은 얼굴에 많이 난다. 뜨겁고 담백한 것을 좋아한다.|
⑬ 식성은 보통이며 소화력은 약하다.|
⑭ 소변은 조금씩 매우 자주 본다. 소변은 탁하며 정액이 나온다.|
⑮ 잠은 가끔씩 못자고 꿈을 자주 꾼다. 가슴뜀과 열 달아오름이 있고 잘 놀란다.|
⑯ 매사가 귀찮고 손 떨림이 있으며 기억력 격감과 건망증이 있고 피로하며 기운이 없다.|
월경통(月經痛)과 붕루(崩漏), 치질(痔疾)로 인한 하혈을 목표로 복원양영탕에 향부자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 5개월이 지난 9월 중순에 확인해 보니, 약을 복용하고 월경통이 많이 줄어들고 하혈도 소실되었다고 한다.
|[t]&5-1. 유산 뒤 하혈(下血) ● 김○○ 여 34세 태음인 주부 경기도 안양시 비산3동 성원아파트|
보통 키에 체격이 좋은 부인으로 2주 전에 자연유산으로 소파수술을 했는데|
① 어제부터 다시 피가 조금씩 나온다.|
② 대장이 약하여 피로하거나 몸이 안 좋으면 좌측 하복(下腹)이 당기고 아프며, 가스가 잘 찬다.|
③ 지방질이 있는 음식을 먹으면 금방 장이 안 좋아진다.|
④ 손발이 따뜻하나 아랫배는 차다.|
⑤ 식욕과 소화력이 좋다.|
소파수술 후 발생한 혈루(血漏)를 목표로 복원양영탕 2배량으로 10일분인 20첩을 지어주었다.|
3년 뒤 여름에 냉과 대하가 있어 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 곧바로 조금씩 비치던 출혈이 멈추었다고 한다. 이 부인은 냉과 대하로 난간전을 복용하고 나았고, 그 다음해는 질 가려움으로 다시 난간전 2제를 복용한 뒤로 모두 소실되었다고 한다.
|[t]&5-2. 임신하혈(姙娠下血) ● 김○○ 여 27세 소음인 회사원 경기도 안양시 만안구 안양7동 동성아파트|
① 첫 임신으로 현재 임신 6개월이고 회사에 다니고 있는데 회사에서 일을 하면 피가 패드에 조금씩 묻어나오고 퇴근을 하여 집에서 쉬면 괜찮아진다.|
② 병원에서는 아이가 약하게 들어서서 무리하면 안 된다고 하며 입원을 권유하였으며 현재 퇴직계를 낸 상태이다.|
③ 손발과 몸 전체는 차지만 배는 차지 않다.|
④ 밤에 자다가 1~2회, 낮에는 매시간 마다 1번씩 화장실에 갈 정도로 소변을 못 참는다.|
⑤ 대변은 2~3일에 한번 정도 보며 힘들게 나온다.|
⑥ 잠들기 어려워 잠을 잘못 자며, 를 기는 꿈을 자주 꾼다.|
⑦ 냉이 많고 음부가 가렵다. 월경은 3~4일 정도 하는데 첫날에는 적고 3일째에 많다.|
⑧ 식욕은 좋고 소화력도 좋은 편이지만 느글거림과 그득한 감이 조금 있다.|
⑨ 추위를 심하게 타고 땀이 없어 피부가 건조하다.|
⑩ 물을 거의 마시지 않는다.|
소음인 여성의 임신하혈을 목표로 복원양영탕 2배량으로 10일분 20첩을 투여하였다. 약 3달 뒤인 10월 초순에 전화를 하여 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤에 하혈이 없어졌고 그 덕분에 무사히 출산을`775하게 되었다며 고마움을 표했다.
|[t]&6. 월경불순(月經不順) ● 김○○ 여 24세 소음인 경기도 안양시 안양1동 진흥아파트|
보통 체격의 소음인으로 보이는 주부로|
① 이번 월경이 끝난 7일 뒤부터 다시 조금씩 하혈이 있어 10일간 계속되고 있다.|
② 작년에도 1달간 하혈이 조금씩 계속 있었다.|
③ 초경 때부터 월경주기가 고르지 못하다.|
④ 월경혈이 검고 덩어리도 나온다.|
⑤ 손발이 차다.|
⑥ 배도 몹시 차서 이불을 덮지 않고 자면 배가 아프다.|
⑦ 식욕과 소화력은 좋다.|
월경 후에 10일간 계속된 혈루를 목표로 복원양영탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
20일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하는 중에 월경기간이 겹쳐서 월경혈이 많이 나왔는데 차츰 줄어 현재는 그쳤는데 대변볼 때 힘을 주면 혈액 덩어리가 나온다고 한다. 혈루가 그치기는 했으나 힘을 주면 혈액 덩어리가 나오는 점으로 보아 약량이 미흡하다고 보고 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
11일 뒤에 환자의 어머니가 전화를 하여 이제 덩어리는 없어졌으나 물은 피가 계속 조금씩 나온다고 하여 약을 마저 복용하고 기다려 보라고 하였다. 5개월 후에 손발이 차다며 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 이후로는 월경이 정상적으로 되었다고 한다.
|[t]&7. 산후발열(産後發熱), 하혈(下血) ● 김○○ 여 29세 태음인 경기도 안양시 평안동 초원부영아파트|
보통 체격의 태음인으로 보이는 주부이다. 1달 전 출산을 하여 산후보약을 지어달라는 부인으로|
① 2주일 전부터 열이 난다.|
② 병원 약을 복용하면 열이 내렸다가 다시 올라 2일에 1번씩 발열이 된다.|
③ 발열시 두통과 오한(惡寒)이 있다.|
④ 오로(惡露)가 그쳤다가 며칠 전부터 다시 하혈이 있었는데 양이 좀 많은 편이다.|
⑤ 처녀 때부터 손발바닥이 뜨거워서 발을 내놓고 잔다.|
⑥ 평상시 월경이 불규칙하다.|
⑦ 추위를 심하게 타고 몸이 찬 편이다.|
⑧ 엉치가 아프다.|
⑨ 손발이 저리다.|
산후발열 및 하혈이 있는 산모의 산후보약으로 복원양영탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
13개월 뒤에 피부가려움증으로 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 계속되던 발열이 소실되었으며 하혈도 멈추었는데 잘 기억나지 않는다고 한다.
|[t]&8. 무기력(無氣力), 곤권(困倦), 출혈(出血)
|[t]다음은 김인숙 선생의 경험이다. ● 한○○ 여 24세 태음인 161cm 49kg|
① 월경시작 후 15일째 월경을 계속하고 있다고 한다. 그러나 양은 그리 많지 않다.|
② 피곤하며 의욕이 없다.|
③ 병원에서 검사를 받아보았으나 아무런 이상이 없다고 한다.|
④ 병원에선 스트레스성으로 보인다며 약을 지어주었고, 그 약을 복용하면 출혈이 멈췄다가 약을 먹지 않으면 재발한다.|
⑤ 잠을 푹 자지 못하며 항상 피곤함을 느낀다.|
⑥ 실험실에서 매일 늦게까지 일을 한다. 그리고 실험을 하면 스트레스를 많이 받는다.|
피곤하고 의욕이 없는 태음인 여성의 출혈을 목표로 복원양영탕 2배량으로 5일분 10첩을 투약하였다. 약을 2일 정도 복용하자 무기력함과 피곤함이 사라졌다. 약 일주일 후에는 출혈이 소실되었다.
`776
|[t][통]上統 101 寶 [名]調經種玉湯 [명]조경종옥탕[구성]熟地黃 香附子<^炒> <*各一錢半> 當歸身<^酒洗> 吳茱萸 川芎 <*各一錢> 白芍藥 白茯苓 陳皮 玄胡索 牧丹皮 乾薑<^炒> <*各八分> 官桂 熟艾 <*各五分> {@薑三片>【出典】《古今醫鑑》[치]治 婦人無子 經不調 ① 空心服 ② 待經至之日服之 間日一貼藥盡交媾【活套針線】求嗣(婦人姙娠)【適應症】월경이상, 불임증 ⊕ 생리연속, 생리통, 생리덩어리, 면종, 조기폐경, 노령불임
|[t]처설 조경종옥탕은 자윤결핍(滋潤缺乏)과 칠정(七情)으로 인한 월경불순(月經不順), 월경통(月經痛), 불임(不姙)에 사용하는 처방이다.|
활투침선을 보면 불임(不姙)에 사용하는 처방으로 되어 있으나, 불임에 사용하는 처방이 많고, 그만큼 불임이 발생되는 신체상태가 다양하다는 의미이므로 어떤 상태에서 나타나는 불임인가에 중요성을 부여해야 한다.|
고금의감의 조문을 보면 ‘凡婦人無子범부인무자 多因七情所傷다인칠정소상 致使血衰氣盛치사혈쇠기성’이라고 하여 칠정(七情)에 상(傷)하여 혈(血)이 쇠약해지고, 기(氣)가 왕성한 것이 최초의 원인이라고 했다. 또한 이로 인해 ‘經水不調월경부조 或前或後혹전혹후 或多或少혹다혹소 或色痰如水혹색담여수 或者如血塊혹자여혈괴’의 증상, 즉 월경불순이 나타나고, ‘或崩漏帶下혹붕루대하 腹疼痛복동통’의 증상, 즉 자궁출혈이나 대하, 하복통이 나타난다는 뜻이다. ‘或子宮虛冷혹자궁허냉’은 실제 자궁이 허냉하다는 것을 검사했을 리는 없는 하복(下腹)이 차다는 뜻으로 받아들일 수 있다. ‘不能受孕불능수잉 宜進此藥效可通神宜진차약효가통신’은 앞서 언급한 과정을 통해, 또는 이러한 증상이 나타나면서 임신이 되지 않을 때 사용한다는 뜻이다.|
고금의감의 조문에 따라 조경종옥탕을 사용할 수 있는 기준을 잡는다면, 첫째 원인은 칠정(七情)일 수 있다. 둘째 다양한 형태의 월경불순(月經不順)이 나타난다. 셋째 자궁출혈(子宮出血)이나 월경통(月經痛)이 나타날 수 있다. 넷째 하복냉(下腹冷)이 있을 수 있다. 이러한 기준점은 실제 조경종옥탕을 사용할 수 있는 기준이 될 수 있다. 문제는 이러한 증상은 다른 처방을 사용할 수 있는 기준점도 될 수 있다는데 있다. 따라서 어떤 것이 더 두드러지게 나타나는 증상인지, 또는 어떠한 사람에게 보다 적합한지를 파악하는 것이 중요하다.|
먼저, 원인적인 측면을 검토해 보면, 조문에 나와 있는 칠정(七情)은 주요원인 중에 하나임은 분명하다. 각종 스트레스로 인해 조직이 긴장되고, 그 결과 자궁조직이 긴장되어 월경불순과 월경통, 불임을 야기할 수 있기 때문이다. 그러나 칠정(七情) 외의 중요한 원인으로 자윤결핍이 있다. 영양섭취가 부족하여 조직이 연약해지고, 이러한 상태가 만성화되면 조직의 형체가 줄어들고 위축된다. 물론 어느 부위나 이러한 영향을 받겠지만, 특히 자궁에 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 조직이 긴장되면 월경불순, 월경통, 불임이 발생될 수 있다. 결론적으로 조경종옥탕의 증상이 발생되는 가장 주요한 원인은 자윤결핍과 칠정이라고 할 수 있다.|
둘째, 나타나는 증상적인 측면을 검토해 보면, 월경불순(月經不順)은 자윤결핍과 칠정으로 인한 조직의`777긴장 때문에 발생한다. 월경통(月經痛)은 조직이 긴장되어 있기 때문에 발생하기도 하지만, 조직이 긴장되어 있으면 혈액소통이 원활하게 이루어지지 않아서 혈행장애가 발생될 수도 있고, 그 결과 주위조직이 허냉해질 수 있기 때문에 발생하는 증상이기도 하다. 하복냉(下腹冷)은 이러한 결과로 발생되는 증상이다. 자궁출혈(子宮出血)은 자궁기능이 약해졌기 때문에 나타날 수 있지만 실제로 동반되는 경우는 많지 않다.|
종합해 보면 조경종옥탕은 자윤결핍과 칠정이 원인이고, 나타나는 증상은 월경불순, 월경통, 불임, 하복냉등일 때 사용한다. 다른 처방과 비교했을 때 가장 두드러지게 나타나는 증상은 월경불순(月經不順)과 월경통(月經痛)이라고 할 수 있다. 그래서 조경종옥탕은 불임에만 사용하는 것이 아니라 월경불순만 있을 때도 사용하고, 월경통만을 목표로 사용하기도 한다. 조경종옥탕은 숙지황이 군약이고 소도제(消導劑)가 포함되어 있지 않기 때문에 소화력이 나쁜 사람에게는 부담이 될 수 있다. 또한 체질에 관계없이 사용하지만 소양인에게 보다 적합하다는 특징이 있다.|
조경종옥탕은 여드름에도 활용한다. 여드름이 생기는 원인 중에는 호르몬의 과다분비나 호르몬의 불순으로 난소호르몬과 부신호르몬이 교란되는 것이 있는데, 이런 경우, 조경종옥탕을 써서 자궁기능을 정상화시키면 호르몬의 분비도 정상화되어 여드름이 없어진다. 특히 월경 전후에 여드름이 심해지는 사람이나 생리통, 월경불순이 있으면서 여드름이 발생하는 사람에게 적합하다.|
|
필자의 조경종옥탕 처방기준은|
① 소화력은 중(中) 또는 중(中) 이상일 때 보다 적합하다.|
② 가급적 양인 체질자에게 사용하는 경우가 많다.|
③ 주로 소양인의 월경불순|
④ 격심한 생리통|
⑤ 월경불순을 겸한 불임|
⑥ 생리통을 겸한 여드름
|[t]처구 처방구성을 보면 이음전의 의미가 들어 있고, 교애사물탕(去아血) 合 정기천향탕(去오약, 소엽) 加 오수유(온리제), 현호색·목단피(활혈거어제), 백복령·진피(거담제)로 구성되어 있다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 향부자는 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하며, 자궁경련을 억제한다. 또한 여성호르몬인 에스트로겐(estrogen)과 유사한 작용을 한다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)이 있어 혈액순환을 원활하게 한다. 오수유는 소화관의 순환을 촉진하여 평활근의 장력을 떨어뜨리고 연동을 억제하여 진경, 제토, 진통작용을 한다.|
천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지(下肢)와 심근(心腸)의 혈류량을 증가시키고, 항혈전작용(抗血栓作用)으로 혈액순환을 촉진한다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하고 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 부종을 경감시키고, 진피는 이기제로써 소화관의 운동을 강화하여 가스배출을 촉진한다. 현호색은 강력한 진통작용을 하여 소화관의 경련성 동통을 억제하며, 목단피는 말초혈관의 장력을 강화하고, 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 촉진한다.|
건강은 혈관확장작용이 있어 혈액순환을 촉진하고, 혈관운동중추를 흥분시켜 직접적으로 강심작용을 나타낸다. 또한 위액과 위산분비를 촉진하여 소화를 돕고, 소화기의 운동을 자극하는 작용도 있다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다. 애엽은 지혈작용이 있고 초탄(焦炭)한 경우에는 지혈작용이 더욱 증가하며, 모세혈관의 투과성항진을 완화하고 혈압을 강하(降下)시킨다. 또한 혈중지질을 용해하고 담즙분비 촉진작용이 있고, 평활근 이완작용과 진경작용이 있다.`778
|[t]처비 대영전과 비교하면 두 처방 모두 월경장애와 불임에 사용한다는 공통점이 있다. 대영전은 소화력이 매우 좋은 사람의 경지(經遲), 경소(經少), 산후 요통, 일반적인 요통 등에 응용하며, 보혈·보정제로 이루어져 있어 일반적인 보약으로도 활용할 수 있다. 반면 조경종옥탕은 소화력 중(中) 이상인 사람의 월경불순, 불임 등에 활용하며, 일반적인 보약으로는 잘 쓰지 않는다. 또 대영전은 자궁의 발육부진으로 인한 제증상에 쓰는 처방이라면, 조경종옥탕은 자궁기능장애로 인한 제증상에 쓰는 처방이다. 대영전은 월경주기가 길어지거나 월경이 소량 나을 때 쓰는데, 조경종옥탕은 월경주기가 일정하지 않거나 생리혈이 검고 덩어리가 나을 때 사용한다.|
불임에 사용하는 사물황구환과 비교하면 두 처방 모두 월경불순과 불임에 사용하는 처방이다. 사물황구환은 영양결핍과 혈액순환부전 등으로 인한 생리량감소, 월경불순, 불임에 사용하는 반면, 조경종옥탕은 자궁의 혈행부족과 허냉, 긴장 등으로 인한 월경불순, 생리통, 불임 등에 사용한다.|
불임에 사용하는 오적산과 비교하면 오적산은 하복부 허냉과 습체 등으로 인하여 골반내에 혈행장애가 발생되어 임신이 되지 않을 때 사용하며, 비교적 소화력이 약하고 허냉한 사람에게 적합하다. 반면 조경종옥탕은 하복의 자윤결핍과 조직의 긴장, 허냉으로 인한 혈행장애가 원인인 월경불순, 생리통, 불임에 사용하며, 대체로 소화력은 중(中) 또는 중(中) 이상인 사람에게 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 불임(不姙)_여 29세 소음성소양인|
1-2. 불임(不姙), 월경통(月經痛), 여드름, 외한(畏寒)_여 30세 소양성태음인|
1-3. 노령 임신(姙娠)_여 45세|
2-1. 월경연속(月經連續), 냉_여 16세 태음성소음인|
2-2. 조기폐경(早期閉經)_여 38세 소양인|
2-3. 월경통(月經痛), 월경(月經) 중 식사불납(食事不納), 구토(嘔吐), 포만(飽滿), 설사(泄瀉), 졸도(卒倒), 두냉통(頭冷痛), 다몽(多夢), 변혈(便血), 치핵(痔核)_여 25세 소음성소양인|
2-4. 월경통(月經痛), 여드름_여 26세 소양인|
2-5. 월경통(月經痛), 여드름, 수족냉(手足冷)_여 22세|
2-6. 월경통(月經痛), 수족냉(手足冷)_여 25세|
2-7. 월경통(月經痛), 현훈(眩暈), 월경불순(月經不順)_여 25세|
1-8. 하안검착색(下眼論着色), 월경불순(月經不順), 월경통(月經痛), 외한(畏寒)_여 16세 소양인|
2-9. 월경불순(月經不順), 경지(經遲), 월경통(月經痛), 여드름_여 27세 소양성소음인|
3-1. 월경통(月經痛), 월경시 여드름_여 32세 소양인|
3-2. 여드름, 부종(浮腫)_여 20세 소양인|
4. 자궁발육부전(子宮發育不全), 비장종대(脾臟腫大), 소화불량(消化不良), 피로(疲勞)_여 28세|
5. 엉치통, 대하(帶下), 현훈(眩暈), 두통(頭痛)_여 33세 태양성소양인|
6. 두통(頭痛), 수족(手足)저림_여 27세 소음성소양인|
7. 만성피로(慢性疲勞), 부종(浮腫)_여 38세|
8. 실패례_여 24세 소음성소양인
|[t]&&1-1. 불임(不姙) ● 안○○ 여 29세 소음성소양인 상업 경기도 군포시 산본동|
`779친척의 소개로 찾아 온 소음성소양인으로 보이는 부인이다.|
① 장사를 하고 있는데 늘 쉽게 피로하며 허리가 아프다.|
② 소변을 보고 나면 남아있는 듯하고 조금씩 자주 본다.|
③ 결혼한 지 1년이 되었으나 임신이 되지 않는다.|
④ 월경불순(月經不順)이 있으며 혹 한달씩 건너뛰기도 하다. 월경량이 적고 월경은 2일간 한다.|
⑤ 변비가 심하여 2~3일에 1번씩 대변을 본다.|
⑥ 전신이 아프고 쑤신다.|
⑦ 평소 잘 놀라며 특히 자면서 잘 놀라고, 꿈을 많이 꾼다.|
⑧ 음식은 차고 매운 것을 좋아하고 시고 단 것을 싫어한다.|
⑨ 식욕과 소화력은 보통이다.|
월경불순이 있는 29세 소음성소양인 여성의 불임을 목표로 조경종옥탕 1.5배량에 소변(小便) 잔뇨감(殘尿感)과 소변빈삭(小便頻數)을 감안하여 산수유 2돈, 모려 2.5돈, 차전자 1.5돈, 복분자 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
10개월 뒤인 여름에 이 분이 소개해 주었던 부인을 통하여 경과를 알 수 있었는데 그때 약을 복용하고 바로 임신을 하여 지금은 임신 9개월인데 곧 출산할 예정이라고 한다. 그 약을 먹고는 얼굴도 좋아지고 무엇보다도 바라던 임신이 되어 여간 다행한 것이 아니라며 그렇게 효력이 좋으니 동네 한약방을 두고 여기까지 찾아왔다고 한다.
|[t]&1-2. 불임(不姙), 월경통(月經痛), 여드름, 외한(畏寒) ● 권○○ 여 30세 소양성태음인 회사원 서울시 서초구 잠원동 한신아파트|
결혼한 지 1년 6개월 된 소양성태음인 여성으로 시험관 아기를 실패한 친구가 이곳에서 지어간 약을 복용하고 임신이 되었다는 말을 듣고 찾아왔다.|
① 병원에서 검사를 받으니 분비물이 적어 정자가 자궁 내로 진입하지 못하여 임신이 안 된다고 한다.|
② 지난달에도 배란기에 맞춰서 병원에서 시도를 하였으나 실패하였다.|
③ 월경이 시작되면서 2일간은 아랫배가 심하게 아프다.|
④ 10년 전부터 얼굴에 여드름이 심하고 월경주기나 배란기 때는 더 심해진다.|
⑤ 어려서부터 손발에 땀이 많으며 긴장할 때는 손에 땀이 줄줄 흐를 정도이다.|
⑥ 추위를 심하게 탄다.|
⑦ 식욕이 좋고 식사량은 보통이며 소화력이 왕성하다.|
⑧ 대소변과 수면상태는 모두 정상이다.|
식욕과 소화력이 왕성하며 월경통이 있는 소양성태음인 부인의 불임을 목표로 조경종옥탕 2배량에서 추위를 타는 것을 감안하여 육계 3돈, 행기(行氣)를 위하여 향부자 3돈, 활혈(活血)을 위하여 작약 2.5돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다. 즉 조경종옥탕에 계지탕을 합한 것으로 보아야 할 것이다.|
44일 뒤인 10월 하순에 전화가 왔는데 별 차도가 없이 여전하다고 한다. 다시 지난번과 같은 조경종옥탕으로 1제를 지어주었다.|
11일 뒤인 11월 초순에 다시 전화 왔을 때도 잘 모르겠다고 한다. 다시 지난번과 같은 조경종옥탕으로 1제를 지어주었다.|
53일 뒤인 성탄절에 직접 내방하였는데 약을 복용하고 임신되었으며 현재 임신 8주라고 한다. 그간의 경과를 확인해보니, 두 번째 약을 복용하고 월경을 하였는데 월경통이 없었다고 한다. 얼굴의 여드름은 2제를 복용한 이후부터 격감하여 깨끗해졌으나 임신되자 다시 나기 시작하며 그래도 이전보다는 훨씬 덜하다고 한다.|
손에 땀이 나는 것은 아직 여전하고 추위를 심하게 타는 것은 없어져 요즘 12월 하순이라 매우 추위를 탈 시기인데도 전혀 추위를 느끼지 않는다고 한다.
|[t]&1-3. 노령 임신(姙娠)
|[t]다음은 한중호 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 여 45세 주부 경남 울산시 전하동|
40대 중반으로 보이는 부인이 찾아 왔는데 임신을 해야 하는데 한약을 먹으면 임신이 가능한지 물어 본다. 전후사정을 듣고 보니, 근래 50세의 총각과 재혼을 했는데 남편의 후손을 이어주기 위해서 꼭 아들을 낳아야만 한다는 것이다. 확답은 못하겠으나 한번 시도해볼 수도 있겠다고 말한 뒤 들어본 내용은 다음과 같다.|
① 임신을 원하며 전에 출산경력이 있다.|
② 월경량이 적은 편이다.|
③ 월경통도 약간 있다.|
④ 병원의 진단 결과는 나이가 들어 배란이 잘 안 되고 있다.|
⑤ 소화나 대변, 소변은 정상이다. 그 외 특별한 특징은 없다.|
나이가 45세이면 아직 폐경이 된 것도 아니어서 임신이 가능하기는 하지만 40세 이후의 나이에는 상대적으로 임신의가능성이 낮은 것이 자명하여 장담할 수 있는 형편이 아니었다. 그간 병원에 다녔으나 병원에서도 쉽지 않다는 말에 낙망을 하고 혹시나 하여 한약방을 찾아 온 것이므로 한번 한약을 써 보기로 하였다.|
`780불임(不姙)에 쓰는 처방이 많은 만큼 무엇을 쓸 것인지 잠시 고심하다가 월경통이 약간 있다는데 착안하여 불임에 가장 많이 활용하면서도 월경통에도 사용하는 조경종옥탕을 쓰기로 하였다. 월경량이 적어지는 것을 보고 대영전도 검토해 보고 조경산이나 육린주 같은 처방도 검토하였으나 그래도 조경종옥탕이 가장 적합하다는 생각이 들었다. 단지가임 연령으로는 노령인 만큼 약을 상방기간 복용해야 할 것 같다고 말하자 부인도 동의하였다. 월경통이 약간 있는 45세의 부인의 임신을 목표로 조경종옥탕을 1제 지어주었고 연이어 3제를 더 지어 모두 4제를 연복하였다. 약 1년 후에 부인이 아기를 안고 보약을 지으러 왔다. 시어머니와 함께 왔는데 덕분에 아이를 가져 무사히 잘 출산하였다며 고맙다는 인사를 하였으며, 이번에는 비싼 보약을 지어달라고 한다. 시어머니도 연신 웃음을 띠며 고맙다는 인사를 잊지 않았다.
|[t]&2-1. 월경연속(月經連續), 냉 ● 진○○ 여 16세 태음성소음인 고2년 경기도 안양시 비산2동 진흥아파트|
키가 크고 몸통은 가늘다. 약간 연약하게 보이며 목소리가 작다.|
① 2년 전인 초경 때부터 월경이 주기적으로 나오는 것이 아니라 연속적으로 계속 나온다.|
② 월경은 2달간 지속되다가 5일 정도 멈추었다가 다시 나오기도 하고, 또는 10일간 월경이 나왔다가 5일 정도 멈출 때도 있다.|
③ 생리대를 하지 않으면 팬티가 약간 젖을 정도로 월경량이 적다.|
④ 4년 전부터 늘 명치 부위가 답답하고 더부룩하며 소화가 잘 안 된다.|
⑤ 1달 전부터는 매일 저녁에 1번씩 물 같은 설사를 한다. 설사 전에는 배가 사르르 아프고 설사를 하고 나면 통증이 없어진다.|
⑥ 추위를 심하게 탄다.|
⑦ 손발과 윗배가 약간 차다.|
⑧ 식욕은 없고 식사량이 적으며 소화가 잘 안 된다.|
월경불순을 목표로 조경종옥탕 2배량에 소화불량과 설사를 감안하여 숙지황을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.|
11개월 뒤인 다음해 10월 중순에 다시 약을 지으러 왔다. 지난번 약을 복용한 뒤로 한동안 월경이 정상으로 나오다가 근래 들어서 다시 전처럼 연속적으로 월경이 나온다고 한다. 다시 지난번처럼 조경종옥탕 1제를 지어주었다.|
24일 뒤에 어머니가 대신 왔을 때 확인해 보니, 두 번째 약을 복용하고 계속되던 월경이 멈추었다고 한다. 그리고 지난번에는 말하지 않았는데 냉도 그 약을 먹고는 없어졌다고 하면서 약 맛이 몹시 써서 먹이기가 힘들었다고 하였다. 약이 효과가 있다고 보고 이번에도 지난번과 같은 처방으로 1제를 지어주었다.
|[t]&2-2. 조기폐경(早期閉經) ● 임○○ 여 38세 소양인 경기도 안양시 평안동 초원한양아파트|
보통 키에 얼굴이 희고 예민해 보이는 소양인 여성이다.|
① 6년 전 즉 둘째 아이를 출산하기 2년 전부터 월경이 전혀 없다.|
② 월경이 없는 중에 우연하게 둘째를 임신하였다.|
③ 4년 전 둘째 아이를 출산한 이후에는 월경이 전혀 없어서 주사를 맞은 뒤 2회 정도 월경을 한 적이 있다.|
④ 처녀 때부터 월경이 2달에 1회 정도 있는 등 불규칙하였다.|
⑤ 병원에서는 조기(早期) 폐경(閉經)이라 하며 난소에 약간 이상이 있는 것이 원인이라고 한다.|
⑥ 월경 중단에 대해 호르몬 복용을 권유했으나 아직 복용하지 않고 있다.|
⑦ 땀은 없다.|
⑧ 소변은 정상이나 대변이 2일 1회 꼴로 불규칙하다.|
⑨ 식사량이나 소화력은 정상이다.|
⑩ 아랫배가 찬 편이다.|
조기 폐경을 목표로 조경종옥탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
보름 뒤인 7월 중순에 다시 조경종옥탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
두 달 뒤인 9월 하순에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 2제 복용한 뒤인 8월 7일에 6년간 중단되었던 월경이 다시 나왔다고 한다. 월경색은 처음에는 검붉고 나중에 빨갛게 나왔다고 한다. 조경종옥탕 20일분을 복용한 뒤 6년간 중단된 월경이 다시 나온 것으로 보아 조경종옥탕이 효과가 있다고 보고 다시 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.`781&2-3. 월경통(月經痛), 월경(月經) 중 식사불납(食事不納), 구토(嘔吐), 포만(飽滿), 설사(泄瀉), 졸도(卒倒), 두냉통(頭冷痛), 다몽(多夢), 변혈(便血), 치핵(痔核) ● 윤○○ 여 25세 소음성소양인 버스안내양 경기도 안양시 호계동|
목소리가 작고 수줍어하며 내성적인 소음성소양인 아가씨이다. 평소 월경통이 극심하여 고통을 많이 받아오던 중 사감 선생님의 소개로 왔다.|
① 월경통은 초경 때부터 있어 왔으나 4년 전부터는 극심하여 꼼짝 못하고 2~3일 간은 근무를 하지 못한다.|
㉠ 월경은 3~4일간 하는데, 2~3일 간은 배 전체가 극심하게 까무러칠 것 같이 아프다.|
㉡ 아무 것도 먹지 못하며|
㉢ 아무 것도 먹지 않아도 구역질이 나고 토한다.|
㉣ 월경 중에는 헛배가 부르고 뱃속이 부글거린다.|
㉤ 복통이 있으면서 설사를 하고 설사 뒤에 통증의 정도가 약간 줄어든다.|
㉥ 우측 허벅지 앞면 살갗이 심하게 아파 두드려야 한다.|
㉦ 통증이 너무 심하여 간혹 앞이 캄캄하게 안 보이고 까무러칠 것 같다.|
⑥ 추울 때는 더욱 월경통이 심한데, 뜨거운 물주머니를 아랫배에 없어 두면 통증이 덜하다.|
㉧ 월경 2~3일 전에는 명치[위] 부위가 몹시 아프다.|
㉨ 월경통이 너무 심하여 한 달 동안 축적된 체력과 체격이 월경 후에는 쑥 빠지고 여위어 기력이 없으며 월경 후에는 몸이 가볍고 날아갈 것 같다.|
㉩ 월경은 2~3일간의 통증 후 덩어리가 나오는데 덩어리가 나온 후에는 통증은 거의 없어진다.|
② 추위를 심하게 타며 여름에도 선풍기 바람을 싫어하고 찬물에 손을 넣으면 저리다.|
③ 평소 배 전체가 차다.|
④ 식욕은 보통이나 소화가 잘 안 되고 헛배가 부른다.|
⑤ 트림을 자주 하는 편이며 속이 쓰리다.|
⑥ 대변은 매일 보지만 딱딱하여 보기 힘들고 1년 전부터 변비가 있다.|
⑦ 3~4년 전부터 치질이 있어 손톱 크기의 치핵이 나와 있고 근래 7일 전부터는 대변 시 장출혈이 있다.|
⑧ 눈만 감으면 꿈을 꾸며, 1년 전부터 항상 괜히 불안하고 동시에 가슴이 자주 뛰며 불안할 때는 간혹 가슴이 답답하고 숨이 찬다.|
⑨ 과로 후 손이 저리다.|
⑩ 누런 대하(帶下)가 많다.|
⑪ 간혹 머리가 찬 느낌이 들면서 아프다.|
⑫ 책을 읽거나 신경을 쓰면 머리의 정수리가 달아오르는 듯 열이 나면서 아프다.|
⑬ 1년 전에는 얼굴에 기름기가 많았으나 그 후부터는 늘 푸석하다.|
⑭ 1년 전 맹장수술을 하였는데 비가 오거나 날씨가 흐리면 수술부위가 가렵다.|
⑮ 밀가루 음식은 소화가 안 되고, 커피를 마시면 속이 쓰리다.|
⑯ 매운 것과 따뜻한 음식을 좋아하며 신 것, 찬 것, 단 것을 싫어한다.|
하복부 허냉(虛冷)과 극심한 월경통을 목표로 조경종옥탕 2배량에 계지가부자탕을 합하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
마침 약을 모두 복용한 후부터 월경이 시작되었는데, 격심하던 월경통[복통]은 전과 달리 그냥 지낼만하였으며, 식사도 잘 하고 토하는 것도 없어졌다고 한다. 또한 헛배가 부르고 속이 끓는 것도 없어졌으며 설사와 앞이 안 보이는 것과 까무러치는 것도 없어졌다며 매우 흡족해 하였다. 예전 같으면 월경통으로 2~3일간은 근무도 못했으나 이번에는 근무도 하였으며, 머리가 찬 듯하면서 아픈 것과 눈만 감으면 꿈을 꾸는 증상도 없어지고 과로 후 손이 저린 것도 없어졌으며, 변비와 대변출혈도 없어지고 치핵(痔核)의 크기가 절반으로 줄어들었다. 자주 하던 트림도 없어지고 월경시 덩어리도 없어졌으며, 푸석거리던 얼굴에 생기가 돌고 윤기가 나며 화색이 비치는 얼굴이 되었다. 소화도 아주 잘 되고 추위를 타는 것도 많이 줄어들었으며, 배가 찬 것이 호전되었고 월경 때 우측 허벅지 살갗이 아픈 것도 줄어들었다. 불안하고 가슴이 뛰는 것이 많이 줄어들고 대하(帶下)도 줄어들었으며, 맹장수술 부위가 가려운 것이 없어졌으며 단지 속 쓰린 것과 월경 2~3일전 명치 부위가 아픈 것은 여전하다고 한다.|
약을 복용한 후의 경과를 볼 때 월경통뿐만 아니라 다른 부위의 증세까지 대부분 좋아졌으며 몸 상태도 전보다 매우 좋다는 것인데, 그간 월경통으로 워낙 고통이 심했던 터라 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
그 뒤로 친구와 함께 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 월경통이 깨끗하게 없어졌다고 한다.
|[t]&2-4. 월경통(月經痛), 여드름 ● 여○○ 여 26세 소양인 표구사 경기도 안양시 관양동|
보통 키에 피부가 갈색이고 보통 체구이며 얼굴이 여드름투성이인 소양인 아가씨이다.|
13년 전부터 여드름이 나더니 지금까지 여드름이 심하여 얼굴전체에 검은 자국으로 흉할 정도이며 여드름을 치료하기 위해 증세를 듣던 중 월경통이 매우 심하다고 하였다. 당시만 해도 여드름 치료에 특별히 자신있는 것도 아니었고,`782월경통을 치료하다 보면 여드름도 치료될 수 있을 것으로 보여 실험도 해볼 겸 우선 월경통을 치료하기로 하고 여드름이 함께 치료되지 않으면 다른 처방을 사용할 생각으로 월경통에 관해 자세하게 물어보았다.|
① 월경 주기는 28일로 정확하다.|
② 월경일수는 5일로 양은 보통이다.|
③ 월경 때는 늘 덩어리가 섞여 나오며 색이 약간 검고|
④ 월경통이 월경 첫날부터 이틀간 극심하다.|
⑤ 첫날은 하복(下腹)과 허리가 몹시 아프다. 이튿날에는 아랫배와 허벅지의 통증이 더욱 심해지는데 자다가도 일어나 뒹굴 정도이다.|
⑥ 식욕과 소화력은 왕성하다.|
⑦ 4년 전부터 손발에 동상이 있으며 추위를 탄다.|
⑧ 자동차 바람을 싫어한다.|
⑨ 단 것과 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑩ 아침에 일어날 때 어깨가 아프고 무겁다.|
월경주기는 정확하지만 월경통이 극심한 소양인 아가씨의 월경통을 목표로 조경종옥탕 2배량에 몸이 허냉(虛冷)하다는 것을 감안하여 육계를 2돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
그후 잘 아는 사람을 통하여 경과를 들을 수 있었는데, 여드름은 전과 같지만 검은 점들이 옅은 갈색으로 변하여 얼굴 상태가 대단히 좋아졌다고 한다. 또한 약을 복용한 후에 월경을 2번 정도 하였는데 월경통이 거의 없어져 미약하게 느낌만 있을 정도라고 한다.
|[t]&2-5. 월경통(月經痛), 여드름, 수족냉(手足冷)
|[t]다음은 최종호 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 22세 요리사 서울시 은평구 갈현동|
얼굴이 예쁜 요리사 아가씨로 하루종일 서서 일을 한다고 한다.|
① 초경 때부터 월경통이 심하다.|
㉠ 월경통은 원발성(遠發性)이며 추울 때는 더욱 심해지는 특정이 있다.|
㉡ 초음파 검진상 특이사항은 없다.|
㉢ 병원에서 만성골반염으로 진단을 받았다.|
㉣ 그간 양약을 복용하였으나 부작용이 나타나 현재는 복용을 하고 있지 않다.|
② 수족(手足)이 차다.|
③ 여드름이 많다.|
④ 월경주기는 규칙적이다.|
⑤ 황색대하(黃色帶下)가 다소 있다.|
⑥ 가끔 어지러울 때도 있다.|
⑦ 소화력과 대변, 소변은 정상이며 잠도 잘 잔다.|
⑧ 추위를 잘 타고 땀은 적게 나는 편이다.|
⑨ 혀는 흥윤(瘀潤)하고 약간의 태(苔)가 있다.|
이 여성의 주호소는 월경통이며 여드름이 상당히 심하다는 점과 평소에 손발이 차다는 점, 소화력에 별 문제가 없는 점 등을 고려하여 조경종옥탕을 사용하기로 하고 조경종옥탕 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용하는 중에 월경이 시작되었는데|
1. 요통과 하복통에 발생하던 월경통이 훨씬 덜해졌다.|
2. 손발이 따뜻해졌다.|
3. 피부가 고와졌다. 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&2-6. 월경통(月經痛), 수족냉(手足冷)
|[t]다음은 최종호 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 25세 간호사|
① 5년 전부터 월경통이 심하다. 항상 진통제를 복용하였는데 최근에는 진통제가 효과가 없다.|
② 월경혈(月經血)이 검붉고 덩어리가 나온다.|
③ 월경시 배가 뭉치는 느낌이며 두통(頭痛), 오심(惡心)까지 동반한다.|
④ 피로가 심하고, 가끔 허리가 아프면서 왼쪽 다리가 당긴다.|
⑤ 5년 전부터 손발이 차다. 한약을 복용하면 경감되고 수개월 후면 다시 전처럼 된다.|
심한 월경통을 목표로 조경종옥탕에 도인 0.5돈, 홍화 0.5돈을 더하여 20일분 40첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 확인해 보니, 월경통이 급감하여 더 이상 진통제를 복용하지 않으며, 월경혈이 뭉치는 증상도 호전되고 수족냉도 호전되었다고 한다. 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였으며 현재 약을 복용하는 중이다.
|[t]&2-7. 월경통(月經痛), 현훈(眩暈), 월경불순(月經不順)
|[t]다음은 김현진 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 25세 학생|
① 최근에 신경을 많이 써서인지 월경날짜가 불규칙해지고 하복(下腹)과 허리가 아픈 월경통이 심해졌다.|
`783② 월경혈(月經血)이 덩어리져서 나오고 월경기간이 7~8일로 늘어나기도 하였다.|
③ 신경성으로 태양(太陽)혈 부위 통증을 종종 느끼며 피로를 많이 느낀다.|
④ 기립성현훈(起立性眩暈)을 느끼기도 하고 오래 서 있으면 어지럽다.|
⑤ 음식을 먹으면 더부룩함을 느끼고, 월경 전 피부에 뾰루지가 생긴다.|
⑥ 수족냉(手足冷)이 있다.|
⑦ 복진(腹診)시 중완(中脘) 부위와 배꼽 주위에 압통이 있다.|
최근에 신경을 쓰고 심해진 월경불순과 월경통을 목표로 조경종옥탕 본방으로 투약하였다. 월경 시작일과 동시에 처방하여 일주일간 복용시켰으며|
1. 약을 복용할 때마다 월경통이 바로 소실된다.|
2. 월경혈의 덩어리가 없어지고 날짜도 5~6일로 줄어들었다.|
3. 다음 월경기간에도 월경시작일과 동시에 일주일간 복용시켰으며 그때에도 역시 월경통 소실되었고 전보다 월경혈(月經血)의 색(色)이 좋아지고 월경주기도 30일 간격이 되었다. 기타 현훈(眩暈)이나 한증(寒證)의 증상은 조금 감소되었다.
|[t]&1-8. 하안검착색(下眼論着色), 월경불순(月經不順), 월경통(月經痛), 외한(畏寒) ● 주○○ 여 16세 소양인 중3년 서울시 강동구 천호동|
키가 크고 여위고 허약해 보이는 소양인 여학생으로 친구의 딸이다.|
① 눈 주위에 연한 갈색의 아이새도를 짙게 칠한 것처럼 눈 주위의 피부가 늘 갈색으로 되어 있어서 걱정되어 아버지와 함께 왔다.|
② 9개월 전인 지난 해 5월 중간고사를 볼 때부터 점차 짙어졌다.|
③ 항시 연갈색이지만 피곤할 때와 월경전과 월경 중에는 더 짙어지고 월경이 끝나면 약간 옅어진다.|
④ 전에는 정확했던 월경이 1년 전부터는 1~2개월에 1회 정도 한다.|
⑤ 2년 전인 초경 때부터 심한 월경통이 있는데 허리가 욱신거리며 끊어지는 듯 아프다.|
⑥ 월경 첫 날부터 끝날 때까지 심한 통증이 지속된다.|
⑦ 월경 때에는 앉아있지도 못하고 누워있어야 한다.|
⑧ 역시 초경 때부터 월경의 양이 많고 월경은 보통 7~10일간 지속되며 검은 덩어리가 매일 많이 나온다.|
⑨ 그 외에는 시험 때나 신경을 쓸 때면 앞머리가 아프다.|
⑩ 옷을 입어도 춥고 겨울에는 늘 덜덜 떨며, 추위와 더위를 많이 탄다.|
⑪ 간혹 오른쪽 눈이 쑤시고 뻐근하며 눈 밑에 경련이 자주 일어난다.|
⑫ 식욕과 소화력은 왕성하고 시고 달고 짠 것은 싫어하며 밀가루 음식을 먹으면 소화가 안 된다.|
⑬ 조금만 앉아 있어도 어깨가 무겁고 누르는 것 같다.|
⑭ 6개월 전인 지난 해 8월부터는 운동을 하거나 뛰면 숨이 차고 얼굴이 창백해지다가 노래지다가 하여 운동을 못하며, 추우면 더 심하고 평소에도 숨이 차서 빨리 걷지 못한다.|
월경불순과 월경통이 있는 것을 감안하여 조경종옥탕 1.5배량에 신 것을 싫어한다는 것을 감안하여 모려 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
10일 후에 다시 왔을 때 자세히 보니, 눈 주위의 연갈색도 많이 옅어졌다. 약을 먹는 날부터 월경을 시작하였는데 2년간 늘 있었던 월경통이 전혀 없었고 월경도 7일간 하였으나 전보다 양이 줄었다고 한다. 월경시의 색도 덜 검으면서 덩어리도 전보다 적게 나온다고 한다. 이제는 추위도 타지 않으며 간혹 오른쪽 눈이 뻐근하게 아픈 것도 없어졌다고 한다. 다만 활동을 하거나 운동을 할 때 숨찬 것과 양어깨가 무거운 것은 여전하다 하여 지난번과 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&2-9. 월경불순(月經不順), 경지(經遲), 월경통(月經痛), 여드름
|[t]다음은 진영선 선생의 경험이다. ● 진○○ 여 27세 소양성소음인|
본인의 경험으로 약간 마른 듯한 체형이다.|
① 작년 가을쯤에 나타났던 증상으로 월경주기가 보통 28일 전후로 비교적 잘 지켜졌었으나 점점 불규칙해지고 기간이 느려지더니, 주기가 40일 이상이 되었는데도 월경이 나오지 않았다.|
② 월경일이 다가올 때마다 뺨이나 턱 주변에 주기적으로 뾰루지가 올라오곤 했는데, 40일 이상이 되어도 월경이 나오질 않자 뾰루지가 빨갛게 올라오며 다른 때와 다르게 그 부위가 열감이 느껴지고 소양감(搔痒感)이 느껴졌다.|
③ 월경전이나 월경 중에 간혹 느낄 수 있는 하복부의 뻐근한 통증이 느껴졌다.|
④ 월경통은 월경 때마다 통증 정도가 일정하지 않아서 아무렇지 않게 그냥 넘어가는 때도 있고, 굉장히 심한 통증을 느끼는 때도 있다. 스트레스 정도와 상관성이 있지 않나 싶기도 하다.|
`784⑤ 월경량은 많은 편으로 암홍색의 혈을 보이며 가끔 검은 덩어리가 나오기도 한다.|
⑥ 월경 끝 무립에 갈색분비물이 정상보다 오래가는 편이다.|
⑦ 월경기간 중 하복(下腹)이 가끔 차가워질 때도 있다.|
⑧ 소화력은 보통이다.|
⑨ 체열(體熱)은 낮은 편이고 손보다는 발이 항상 찬 편이다.|
⑩ 피부는 건조한 편이고 체력이 약한 편이다.|
⑪ 대소변은 정상이다.|
월경불순과 경지, 월경통, 뾰루지 등을 목표로 조경종옥탕 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
1. 처음 1제를 복용하고 나서 월경주기가 28일 정도로 줄어들었으며, 월경색도 선홍색으로 바뀌고 덩어리도 나오지 않았으며 월경혈이 전에 비해 좀 더 밝아지고 끓어진 느낌이었다.|
2. 월경량과 갈색분비물도 전에 비해 확연히 줄어들었으며, 월경통도 없었다.|
3. 월경기 때면 어김없이 올라오던 뾰루지도 많이 진정되어 거의 올라오지 않게 되었다.|
4. 소화장애는 없었다.|
효과가 있는 것으로 보고 전과 같은 처방으로 1제를 더 복용하였다.|
1. 월경주기가 점점 줄어들어 28일까지 단축되었다.|
2. 월경혈의 색, 상태, 통증, 면종상태 모두 호전되었다.
|[t]&3-1. 월경통(月經痛), 월경시 여드름
|[t]다음은 윤경희 선생의 경험이다. ● 윤○○ 여 32세 소양인 음악방문교사 경기도 성남시 분당|
소양인으로 짐작되는 동생이다. 3년 전쯤 결혼 전에 수족냉(手足冷), 하복냉(下腹冷), 월경불순(月經不順)으로 당귀사역탕을 복용하였다. 또한 과민성대장증상 증세로 영계출감탕에 향사평위산을 합한 처방을 복용한 경력이 있다.|
지금은 월경통이 매우 심하고 월경시 여드름을 호소하며, 결혼 3년째인데 최근 4차례 임신을 시도하였는데 임신이 되지 않아 걱정을 하고 있다.|
① 원래 하복(下腹)이 차서 처녀 때에는 쑥뜸을 정기적으로 했다.|
② 처녀 때부터 월경통이 심하여 월경시에는 꼭 진통제를 10알정도 복용해야 한다. 그리고 처음 이틀 동안은 일상생활을 제대로 할 수 없으며 누워 있어야 한다.|
③ 처녀 때부터 여드름이 자주 나서 피부과와 한의원에서 양약과 한약치료를 많이 받았으며 결혼 후에는 다소 완화되는 듯하더니 최근에 다시 월경 때에 턱 주위에 여드름이 난다. 양약과 한약을 복용하던 중에 한번은 몸에 두드러기 같은 것이 돋더니 얼굴에 흥하게 여드름이 났다. 이때에 어떠한 약도 듣지 않다가 팔체질 침으로 치유된 경험이 있다.|
④ 변실금이 있어 소변을 보거나 웃거나 아랫배에 힘을 주면 대변이 찔끔찔끔 나온다. 설사와 변비가 반복되는데 대체로 변은 무른 편이다.|
⑤ 대학교에 들어가서 다이어트를 오래 하여 살이 쪘다 빠졌다 하는 것이 반복되고, 식사도 불규칙하며 살도 많이 빠져 몸이 약해진 결과 이러한 증상이 생겨난 듯하다.|
⑥ 손발이 차다. 손발이 매우 차며 잘 때에는 발이 너무 차서 같이 자는 사람이 불편할 정도이다.|
⑦ 신경이 매우 예민하며, 특정한 일에 집중을 많이 하고 주위 일에 신경을 많이 쓰는 편이다. 그리고 신경을 많이 쓰면 조금 낫는 듯하다가도 주증상이 더 심해진다.|
⑧ 아랫배가 약간 찬 편이고 월경통이 심하여 한의원을 많이 다녔는데 항상 소복이 차다는 말을 듣는다.|
⑨ 식사는 불규칙하며 적은 양을 자주 먹는 편이고 간식을 많이 하는 편이다.|
월경통을 목표로 칠제향부환을 매일 저녁마다 복용토록 하였다. 1달가량을 복용하였으나 다음 월경시에 여드름과 통증은 여전하였다.|
칠제향부환이 별로 효과가 없다고 생각되어 이번에는 조경종옥탕으로 10일분 20첩을 투약하였다. 임신을 시도 하고 있으므로 월경이 시작된 때부터 배란기 전까지만 복용시켰다.|
1. 다음 월경시 여드름이 줄어들고 월경통이 두드러지게 줄어들었으나 여전히 임신은 되지 않고 있다.|
2. 그러나 약을 복용한 후 두 번례 월경 때에는 월경통이 다시 전처럼 심하게 나타났다.|
3. 임신을 준비하느라고 매일 약을 복용하여서 치료 용량에 미친 것인지 아니면 다른 약으로 바꾸어야 하는지 고민중이다.
|[t]&3-2. 여드름, 부종(浮腫) ● 임○○ 여 20세 소양인 경기도 안양시 평촌동 덕산연립|
키가 크고 약간 살집이 있는 편인 소양인 여성이다.|
① 1달 전부터 얼굴이 붉게 충혈되는 여드름이 얼굴 전체에 많이 났는데 본인의 말로는 전부터 조금씩은 있었으나 1달 전 휴가 때 바닷가에 다녀온 후로 심해졌다고 한다.|
`785② 3~4년 전부터 월경통이 심해서 허리와 하복부가 아프고 주로 월경 첫날과 이튿날에 심하다.|
③ 월경주기는 정확하지만 월경색이 검붉거나 덩어리가 있다.|
④ 아랫배가 약간 찬 편이다.|
⑤ 음식은 단 것과 신 맛을 좋아한다.|
⑥ 아침에 일어날 때 손발과 얼굴이 붓고 몸이 무겁다.|
⑦ 식욕과 소화력은 보통이다.|
⑧ 대변은 1일 1회 보며 된 편이고 보기 힘들다고 한다.|
⑨ 평소에 땀이 많은 편이고 특히 코 주위로 많다고 한다.|
소양인 아가씨의 월경통을 겸한 여드름을 목표로 조경종옥탕 1.5배량에 월경통과 월경불순을 감안하여 향부자를 4돈으로 증량하고 형개 2돈, 방풍 1돈을 더하여 10일분으로 20첩을 지어주었다.|
11일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 얼굴에 발갛게 나오던 여드름의 개수와 색깔이 전체적으로 절반 정도로 감소되었으며, 기상시에는 여드름이 많이 들어가지만 오후에는 조금 나오는 느낌이라고 한다. 월경은 그동안 없었기 때문에 잘 모르겠으나 기상시 몸이 무겁거나 아침에 얼굴이나 손발 붓는 증세는 없어졌다고 한다. 이번에도 지난번과 같은 조경종옥탕으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&4. 자궁발육부전(子宮發育不全), 비장종대(脾臟腫大), 소화불량(消化不良), 피로(疲勞)
|[t]다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 나○○ 여 28세 미장원운영 서울시 영등포구 구로동|
환자의 말에 의하면, 근래 와서 몸이 피로하고 식욕이 없으며 너무 기운이 없어서 양방병원에서 진찰을 받았는데 비장(脾臟)이 부어 있다며 치료를 하다가 여의치 못할 때에는 비장적출 수술을 하자고 하였다는 것이다. 그래서 단골인 본원에 와서 한방치료를 상의하러 온 것이다. 그 말을 들은 필자는 비장종대(脾臟腫大)에 대한 치험례가 여러 번 있어 한방으로도 치료가 가능한 것으로 본다고 하여 치료를 하기로 하였다.|
① 초진에 있어 좌측 자궁맥이 허세무력(虛勢無力)하여 자궁발육부전을 표시했다.|
② 복진(腹診)에 있어 비장종대(脾臟腫大)를 발견하였다.|
③ 문진(問診)에 있어 소화가 좋지 못하다.|
④ 기운이 없으며 쉽게 피로하여 파마 영업도 하기가 곤란하다.|
치료 처방구성에 있어서 부인의 자궁발육이 좋지 못한데다가 파마하는 것이고 되고, 상당히 독한 약품을 오랫동안 흡수한 탓으로 비장종대暇卑臟腫大)가 발생한 것으로 생각하였다. 그래서 파마직을 잠정적으로 쉬도록 하고 자궁발육에 중점을 두어 조경종옥탕에 오령산을 합방하여 10일분 20첩을 먼저 투약하여 보았다.|
약을 복용하니 생기가 나며 식욕이 증가되고 소화력도 좋아졌다는 것이다. 비장종대도 현저하게 줄어들었다.|
또 1제를 연복한 결과 비장이 원래대로 돌아왔으며 얼굴색은 완연하게 핏기가 돌아왔고 자궁맥도 대단히 좋은 맥상이 나타나서, 이 자궁맥이면 멀지 않아 임신될 것이라고 자신있게 말해 주었다.|
이와 같이 치료처방을 구성한 동기는 자궁발육부전(子宮發育不全)은 여자의 건강상의 큰 초점의 하나로 볼 수 있어 자궁발육부전 즉 신계통이 선천적으로 약하게 타고 나서 신수(腎水)부족으로 간목(肝木)의 함양(涵養)을 못하여 간약(肝弱)으로 파마약품의 독성을 해독하지 못하여 비장종대가 되지 않았는가 생각되어 자궁발육 즉 신수(腎水)를 도와 간목에 좋은 영향이 주어지는 간접적인 치료방법을 생각한 것이며, 오령산은 파마 약품중독을 해독할 목적으로 사용한 것이다.
|[t]&5. 엉치통, 대하(帶下), 현훈(眩暈), 두통(頭痛) ● 김○○ 여 33세 태양성소양인 주부 경기도 안양시 관양동|
약간 작은 키에 여윈 체구이다. 하관(下觀)이 빠르고 광대뼈가 나와 있다. 4년 전 둘째를 출산한 뒤부터 엉치통이 더하다 덜하다를 반복하였는데 근래에 심해졌다.|
① 엉치가 빠져 내리는 듯이 몹시 아프다.|
② 월경 때나 과로할 때에는 심해지고 월경 전에는 더욱 심하다.|
③ 대하가 많다.|
④ 어지럽고 두통이 있다.|
⑤ 월경은 3일간이고 월경량이 적다.|
⑥ 평소에 소화력이 약하고 1년 전에 식체(食滯)가 있어 가미사칠탕을 복용한 경력이 있다.|
⑦ 찬 것을 먹으면 배가 아프다.|
⑧ 여름에도 선풍기 바람을 싫어한다.|
출산한 뒤부터 심해진 엉치통을 목표로 조경종옥탕 2.5배량에 소화력이 약한 점을 감안하여 숙지황 대신 구기자를 넣고 창출 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
14일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 엉치통이 조금은 덜하다며 약을 1제만 더 지어달라고 한다. 1년 뒤에 옆구리가 결린다며 내방했을 때 확인해 보니, 2번째 약을 복용한 뒤부터 심하던 요통[엉치통]이 사라지고 대하(帶下), 현훈(眩暈), 두통(頭痛)도 사라졌으며 소화도 잘 되고 건강도 좋아져 체중도 5kg이나 늘었다고 한다.`786&6. 두통(頭痛), 수족(手足)저림 ● 권○○ 여 27세 소음성소양인 회사원 경기도 안양시 안양6동|
결혼 6개월 된 부인이 임신을 원한다면서 한약을 지으러 왔다. 증상을 들어보니 다음과 같다.|
① 결혼 6개월이 되었으나 아직 임신되지 않는다.|
② 수개월 전부터 머리가 아픈데 피로하면 우측 풍지혈(風池穴) 부위가 쿡쿡 쑤신다.|
③ 처녀 때부터 손발이 차고 자주 지릿지릿하다.|
④ 추위를 많이 타며 여름에도 찬 곳이 싫다.|
⑤ 지난달부터 병원에서 냉과 대하를 치료하고 있다.|
⑥ 월경주기는 부정확하며 덩어리가 나온다.|
⑦ 월경통이 있는데 허리가 심하게 아프다.|
⑧ 추위를 심하게 탄다.|
⑨ 식욕과 소화력이 좋고 대변과 소변은 정상이다.|
소화력은 좋고 두통과 월경불순(月經不順)이 있는 부인의 불임(不姙)을 목표로 조경종옥탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
2달 뛰인 11월 하순에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤로 계속되던 두통이 없어졌으며 지금까지 전혀 두통이 없다고 한다. 동시에 손발이 지릿지릿한 것도 현저히 줄어들었다는 것이다. 그러나 아직 임신 소식은 없다고 한다.|
젊은 나이임에도 추위를 많이 타고 여름에도 찬 곳을 싫어하는 점을 감안하여 녹용대보탕 2배량에서 육계를 4돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
5개월 뒤인 다음해 3월에 다른 분의 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 그 약을 먹은 뒤로 임신되었으며 지금 임신 3개월이라고 한다. 그 해 8월에 출산을 하여 내방했을 때에는 산후보약으로 보허탕을 지어주었다.
|[t]&7. 만성피로(慢性疲勞), 부종(浮腫)
|[t]다음은 오유근 선생의 경험이다 ● 박○○ 여 38세 부동산업 155cm 53kg 충남 천안시 불당동|
① 항상 피곤하다.|
② 월경이 불규칙하고[30~33일] 양도 적으며 월경이 하루나 이틀 만에 끝난다.|
③ 가끔 운동 삼아 윗몸일으키기를 하는데 하고 나면 정신이 아득하다. 이러한 증상은 심하다.|
④ 자주 붓는다.|
⑤ 추위를 타고 더위는 참을 만하다.|
⑥ 찬 것을 좋아하고 소화력이 약하다.|
⑦ 본인이 부동산사업을 하는데 요즘 잘 안 되어 잠도 잘 안 오고 가슴도 담담하고 막힌 듯하며 조이는 듯하고 잘 놀란다.|
⑧ 월경 첫날 아랫배가 무겁다.|
경지(經遲), 경소(經少)를 겸한 기울(氣鬱) 증상을 목표로 향부자가 군약인 조경종옥탕에 부종(浮腫)을 감안하여 영계출감탕을 합하고 소화력이 약하다는 점에서 산사, 신국. 맥아 각 0.5돈을 더하고 불면(不眠)이 있다는 점에서 산조인 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 위 여성은 친구의 누나로 친구가 전화를 하였는데|
1. 피로가 덜하고 기운이 많이 난다.|
2. 붓는 것도 많이 나아졌다며 조만간 다시 방문을 하거나 전화를 한다고 하였다.|
3. 그러나 월경에 관한 것은 자세하게 확인하지 못하였다.
|[t]&8. 실패례
|[t]다음은 장정안 선생의 경험이다. ● 장○○ 여 24세 소음성소양인 서울시 구로구 개봉동|
날카로운 인상과 체형을 가지고 있는 소양인이다.|
① 월경통은 월경 시작하는 당일에 있다.|
㉠ 월경 일주일 전부터 조금씩 아프다가 월경당일엔 꼭 진통제를 먹어야 한다.|
㉡ 피로하면 심해진다.|
② 월경 당일엔 아랫배가 매우 차가워지면서 소화가 안 되고 구토와 설사 증상이 있다.|
㉠ 진통제를 먹으면 나아진다.|
③ 6개월 전부터 월경혈에 덩어리가 조금씩 섞여 나온다.|
④ 저녁 때 더 피로하고, 저녁때가 되면 열이 오른다.|
⑤ 밤이 되면 눈이 몹시 피로하다.|
⑥ 신경을 쓰면 가끔 소화가 안 되고 꾸룩소리가 나거나 가스가 찬다.|
⑦ 손발, 몸 전체가 따뜻한 편이며 아랫배가 약간 차다.|
⑧ 식욕은 좋은 편이고 물을 많이 마신다.|
`787월경통에 쓰는 처방은 많이 있으나 체열이 낮지도 않고 소화력도 좋아 숙지황과 향부자가 들어 있는 조경종옥탕을 쓰기로 하였다. 6개월 전부터 월경혈(月經血)에 덩어리가 나오며 월경시에는 아랫배가 매우 차가워지는 소양인 여성의 월경통을 목표로 조경종옥탕 10일분 20첩을 투약하였다.|
조경종옥탕을 거의 다 복용할 무렵에 입술에 헤르페스와 비슷한 증상[열이 나면서, 아주 작은 물집 같은 것이 생기고 이질감이 느껴진다]이 나타나서 조경종옥탕 복용을 중단하였다. 약국에서 헤르페스 연고를 바르던 중에 입을 중심으로 간지럽고 껍질이 벗겨지면서 약간 딱딱해지는 아토피와 비슷한 증상이 나타났다.|
일주일 정도 지난 후에 그러한 증상이 눈 아래까지 퍼졌다. 월경통은 그대로인 것 같다. 월경통의 정도가 경우에 따라 다르므로 증상이 완화되었는지 알 수가 없었다.|
아토피 유사 증상[피부과에서는 잘 모르겠지만 아토피인 것 같다고 한다]이 발생한 것이 조경종옥탕을 복용한 것과 관계가 있는 것인지 아니면 입술에 생긴 증상이 헤르페스가 아닌데 연고를 잘못 발라서 그런 것인지, 헤르페스 연고가 너무 독하고 맞지 않아서 증상이 생긴 것인지는 알 수가 없다. 그러나 조경종옥탕이 적합하지 않아서 피부가 건조해지거나 면역력이 저하되어 이러한 증상이 발생한 것으로 보인다.|
또한 월경통의 경우 몸이 편하거나 혹은 스트레스를 많이 받았느냐 적게 받았느냐의 정도에 따라 통증의 정도가 다르므로 약을 복용한 후에 눈에 띄는 변화가 있지 않으면 약이 효과가 있는지 없는지를 확인하는 것이 어려운 일이다. 이 여성의 경우 조경종옥탕을 여러 제 복용해야 하는 것인지도 모르겠다.
`788
|[t][통]上統 102 益 [名]毓麟珠 [명]육린주[구성]熟地黃 菟絲子 <*各四兩> 人蔘 白朮<^土炒> 白茯苓 白芍藥<^酒炒> 杜冲<^酒炒> 鹿角<^霜> 川椒 <*各二兩> 當歸 <*四兩> 川芎 甘草 <*各一兩>【出典】《景岳全書 新方八陣》卷五十一[치]治 婦人氣血俱虛 或帶濁 凡種子諸方無以 加此【用法】左末 煉蜜丸 彈子大 空心嚼服 一二丸 酒或白湯送下 或小丸呑下【活套針線】求嗣(婦人姙娠) 帶濁(婦人帶下)【適應症】불임, 허약, 양기부족
|[t]처설 육린주는 불임(不姙)과 대하(帶下)에 쓰는 처방으로 약성을 응용하여 양기부족(陽氣不足)에도 사용하며, 중년 이후 성인의 보약으로도 사용한다.|
불임(不姙)은 자궁기능이 저하되었을 때 발생되는데, 자궁기능을 저하시키는 원인은 다양할 수 있기 때문에 어떤 원인이 더 많은 영향을 주고 있는지, 또는 현재 어떤 상태에 있는지를 파악하는 것이 중요하다. 예를 들어 자윤(滋潤)이 결핍되어 자궁조직이 긴장되고 혈행장애가 발생하여 불임이 나타나는 경우가 있다. 이럴 때는 대영전이나 우귀음 등 점액성 자윤제 위주로 구성되어 있는 처방을 활용해야 한다. 또한 허냉상태(虛冷狀態)가 심화되면 자궁조직이 긴장되고 혈액순환이 원활하게 이루어지지 않기 때문에 불임이 발생될 수 있다. 이럴 때는 녹용대보탕이나 부양조위탕 같은 온열제(溫熱劑)를 사용하여 허냉상태를 개선해 주면 임신을 유도할 수 있다. 기허(氣虛)나 혈허상태(血虛狀態)가 심화되었을 때도 불임이 나타날 수 있고, 각종 스트레스나 외감(外感)으로 인한 조직의 긴장상태에서도 불임이 발생될 수 있다. 이외에도 담음(痰飮)이 과도하게 울체되어 자궁기능을 저하시키는 경우도 있는데, 각각의 상태에 맞는 처방을 사용하여 자궁기능을 정상적으로 회복시켜 주면 임신을 유도할 수 있다. 물론 앞서 언급한 허냉상태, 기허상태, 혈허상태 등이 각각 영향을 주는 경우도 있지만, 비율은 다르더라도 복합되어 영향을 주는 경우가 많다. 육린주를 사용해야 하는 불임은 자윤결핍의 영향이 가장 강하며, 기허와 혈허의 영향이 함께 작용하는 경우이다.|
대구한의대 강구형 교수는 논문에서 “자하거와 녹용, 육미지황원, 육린주 등의 약물을 투여한 생쥐가 이들 약물을 투여하지 않은 생쥐보다 난자 배란을과 체외수정률, 체외발생률 등이 모두 양호한 것으로 나타났다”고 발표하였다. 위의 약재와 처방은 대부분 보정제(補精劑) 위주로 구성되어 있다. 보정제는 조직과기관의 원활한 기능을 위해 필수적인 물질인데, 정허(精虛)가 자궁을 비롯한 생식기에 영향을 주면 불임이 발생할 수 있다. 육린주는 군약이 토사자와 숙지황이며 두충, 녹각상 등 보정제 역할을 하는 약재가 포함되어 있어 전체적으로 보정작용이 상당히 강한 처방이며, 팔물탕이 포함되어 있어 보정제의 흡수를 촉진하고 순환을 증가시켜 주므로 저하되어 있는 생식기능을 회복시켜 불임을 치료하는 작용을 한다.|
조문을 보면 ‘凡種子諸方無以범종자제방무이 加此가차’라고 하여 여러 처방을 썼음에도 효력이 없을 때 육린주를 사용한다고 하였다. 이것은 육린주를 써야 할 상태가 그만큼 허약(虛弱)이 심하다는 것을 의미한다.|
육린주는 대탁(帶濁)에도 사용한다. 대탁은 대하(帶下)라고도 하는데, 그 성분은 주로 외음부에 있는 피지선, 땀, 바르톨린선에서 분비되는 점액(粘液), 자궁경부에서 소량 나오는 점액(粘液), 질과 자궁경부에서 떨어져 나오는 세포, 미생물과 그 대사물질 등으로 구성된다. 이러한 분비물은 월경주기에 따라서 약간씩 점`789도(粘度)가 달라지기도 하는데, 배란기 즈음에는 좀 더 끈적거린다. 이러한 점액은 정상인에게도 형성되며, 양이 많아지거나 생식기 내부에 염증이 발생되면 밖으로 나오게 되는데, 이것을 대하라고 한다. 대하는 성인 여성의 1/3 이상에게 나타나며, 양방에서는 세균이나 트리코모나스, 칸디다 등이 감염을 일으키는 것으로 보고 있다.|
문제는 위와 같은 감염의 요인이 있더라도 모든 사람에게 대하가 발생하는 것이 아니라는 점이다. 즉 몸이 전체적으로 허약해지면서 자궁기능이 약해졌을 때 세균에 대한 방어력이 떨어지기 때문에 대하가 발생된다. 따라서 전신기능을 보강하면서 자궁기능을 개선시키면 대하를 치료할 수 있으며, 특히 자윤부족(滋潤不足)과 기허상태(氣虛狀態)가 주요한 원인인 경우에 육린주를 사용한다.|
육린주는 불임과 대하뿐 아니라 40대 이후의 보약으로 사용해도 매우 좋다. 40대 이후에는 정(精)이 결핍되기 쉬우므로 육린주처럼 기혈(氣血)을 보강시키면서 정(精)을 공급해 주는 처방을 사용하면 피로(疲勞), 양기부족(陽氣不足), 관절질환(關節疾患), 피부건조(皮膚乾燥) 등에 좋은 효과를 나타낸다.
|[t]처구 처방구성을 보면 숙지황, 토사자로 구성된 쌍보환이 군약이고 팔물탕에 두충, 녹각상, 천초가 들어 있다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 토사자는 SOD활성을 증가시키는 등 비특이적 면역증강작용이 있으며, 중추신경의 흥분을 억제하며, 간기능을 강화하고, 항종양작용과 항염증작용이 있다. 그리고 체중, 신장중량, 흉선중량, 뇌하수체 전엽의 중량을 증가시켜 내분비계에 영향을 미치며, 에스트로겐유사작용이 있다.|
인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 백출은 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용이 있고, 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용이 있다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다.|
백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 수분의 정체를 해결하고, 백작약은 평활근의 경련을 억제하고 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 두충은 근육의 장력을 강화하여 근육의 위축으로 인한 요통(腰痛), 하지통(下肢痛) 등을 개선하며, 자궁근육의 장력을 강화하여 유산을 방지한다. 녹각상은 녹각교를 만들고 남은 찌꺼기로, 녹각의 효능과 같으나 약력이 떨어진다. 천초는 식욕을 촉진하고 위장의 연동운동을 증가시키며 위액 분비를 촉진한다.|
당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하며, 성분 중에 폐루릭산(Ferulic acid)은 자궁 평활근의 경련에 대한 진통, 진경작용과 평활근 이완작용이 있어서 장관(腸管)의 경련이나 임신자궁의 수축과 경련을 억제한다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지(下肢)와 심근(心腸)의 혈류량을 증가시키고, 항혈전작용(抗血栓作用)으로 혈액순환을 촉진한다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알러지의 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다.
|[t]처비 사물황구환과 비교하면 두 처방 모두 영양결핍으로 인한 증상에 사용하는 공통점이 있다. 사물황구환은 황구가 군약이므로 조직을 구성하는 영양분이 부족할 때 사용하며, 소화력이 좋은 사람에게 적합하다. 반면 육린주는 사물황구환보다 다소 연약하기 쉬운 사람에게 사용하고, 자윤(滋潤)이 결핍되고 기혈(氣血)이 부족하여 발생하는 불임(不姙)과 대하(帶下)에 사용한다. 쌍보환과 비교하면 두 처방 모두 정허(精虛)로 인한 전신허약(全身虛弱)에 사용하며 40대 이후 성인의 보약으로 사용한다. 그러나 쌍보환은 보정작용(補精作用) 위주의 처방이므로 정허로 인한 피로, 허약, 체력저하 등에 사용하는 반면, 육린주는 보정작용과 더불어 팔물탕이 포함되어 있어 보기(補氣)·보혈(補血)하므로 쌍`790보환보다 체력이 더 떨어져 있는 사람에게 쓸 수 있으며 일반보약으로 보다 폭넓게 쓸 수 있다. 녹용대보탕과 비교하면 두 처방 모두 불임에 사용할 수 있다. 그러나 녹용대보탕은 양허(陽虛)로 인한 외한(畏寒), 수족냉(手足冷), 피로(疲勞), 요통(腰痛), 지절통(肢節痛), 만성감기(慢性感氣) 등에 사용하며, 이러한 상태에서 발생하는 불임(不姙)에도 사용한다. 반면 육린주는 허냉(虛冷)으로 인한 불임에 사용하는 것이 아니라 정혈(精血)의 결핍과 기력(氣力)이 떨어져서 발생하는 불임에 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 불임(不姙)_여 27세 소양성소음인
|[t]&&1. 불임(不姙) ● 이○○ 여 27세 소양성소음인 경북 대구시 서구 평리3동|
약간 여윈 편이며 소양성소음인으로 보이는 주부이다.|
① 약 2년 전에 결혼을 했으나 아직 아이가 없다.|
② 병원에서는 이상이 없다고 한다.|
③ 1달에 1~2번씩 목 안이 간지럽다.|
④ 선풍기와 에어컨 바람을 싫어하며 추위와 더위를 심하게 탄다.|
⑤ 단 음식과 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑥ 피로하면 손발과 얼굴이 붓는다.|
⑦ 식욕은 좋으나 소화가 안 된다.|
⑧ 대변은 묽은 편이다.|
⑨ 깊은 잠을 자나 늘 꿈을 꾼다.|
⑩ 가끔씩 신경을 쓰면 열이 달아오른다.|
⑪ 우측 팔과 왼쪽 다리가 저리다.|
⑫ 중 2때 초경이 있었으며 월경주기는 25~28일이다.|
⑬ 월경은 5~6일간 하며 첫날은 많고 일부 덩어리가 약간 있다. 냉도 약간 있다.|
⑭ 2~3년 전부터 월경전후로 아랫배, 다리, 허벅지가 약간 아프다.|
⑮ 1년 전 자궁외임신으로 자연유산을 한 적이 있다. 결혼 전 난소에 수종(水腫)이 생겨 제거수술을 하였다.|
이 부인은 병원검사에서 별다른 이상을 발견하지 못하였는데도 임신되지 않는 것은 구조적인 이상이 있다는 것이지 기능 자체에 이상이 없다는 것은 아니다. 전체적인 정황을 보면 몸이 허약하여 불임이 되는 것으로 보인다.|
20대이지만 따뜻한 음식을 좋아한다는 것은 체열이 결핍되어 있다는 것이고, 단 음식을 좋아한다는 것은 소화력이 약하다는 것이며, 대변이 묽은 것 또한 대장기능이 저하되어 있다는 것으로 신체가 전반적으로 약해져 있다고 보았다.|
불임의 원인을 허약으로 보았으므로 치법은 당연히 허약을 보강시키는 방법을 써야 하지만, 임신을 가능케 하는 보약의 종류가 많고 보(補)한다는 것도 보기제(補氣劑), 보혈제(補血劑), 보양제(補陽劑), 보음제(補陰劑), 보정제(補精劑) 등 수없이 많아서 분간과 구별이 어렵지만 불임에 쓸 수 있는 처방 중에 보약도 될 수 있는 처방을 선택하기로 하였다.|
일반적으로 불임에 쓸 수 있는 처방이 매우 많고 방약합편을 기준으로 하면 조경종옥탕, 부익지황환, 조경산, 사물황구환, 육린주 등이 있으나 신체가 전반적으로 약하다는 점을 고려하여 숙지황, 토사자의 쌍보환에 팔물탕이 더해지고 다시 두충, 녹각상, 천초가 더하여진 육린주가 가장 적합할 것으로 보고 육린주를 쓰기로 하였다.|
1년 전 자연유산한 이후 임신되지 않는 여성의 불임은 허약이 원인이라 보고 육린주 1.5배량으로 20일분 40첩을 지어주었다.|
약 4개월 후에 아버지가 전화를 하였는데 그 약을 복용하고 바로 임신되었다고 한다.
`791
|[t][통]上統 103 益 [名]附益地黃丸 [명]부익지황환[구성]熟地黃<^酒蒸> <*八兩> 香附子<^酒醋童便長流水分四浸製> <*五兩> 山藥 山茱萸<^酒蒸> 益母草<^酒焙> 當歸<^酒洗> <*各四兩> 白茯苓 牧丹皮 丹蔘<^酒洗> <*各三兩> 澤瀉<^酒蒸> 吳茱萸<^炮> 肉桂 <*各二兩>【出典】《醫宗損益》[치]治 血虛 月經不調 不能受孕【用法】① 左末 煉蜜丸 梧子大 空心米飮或溫酒呑下 百丸 ② 作湯用 亦可【活套針線】求嗣(婦人姙娠)【適應症】월경불순, 불임, 냉, 변비
|[t]처설 부익지황환은 정허(精虛)와 혈허(血虛), 허냉(虛冷)으로 인한 월경불순(月經不順)과 불임(不姙)에 쓰는 처방이다. 육미지황원이나 팔미원에 사물탕을 더한다는 의미로 단삼과 당귀를 더하였고, 자궁질환에 빈용하는 향부자와 익모초가 포함되어 있으며, 온열제(溫熱劑)인 오수유와 육계가 더해져 자궁이 위치하고 있는 하복부의 허냉(下腹虛冷)을 개선하는 작용을 한다.|
불임(不姙)은 전신허약으로 인한 경우와 자궁의 기능장애로 인한 경우가 있다. 물론 전신이 허약하면 자궁기능도 나빠질 수 있고, 자궁기능에 장애가 생겼을 때도 허약해질 수 있기 때문에 서로 불가분의 관계라고 할 수 있지만, 적합한 치법과 처방이 다른 만큼 나누어 생각하는 것이 좋다. 먼저 전신이 허약한 경우, 전신이 허약해지면 자궁도 인체의 일부이기 때문에 허약의 영향을 받을 수밖에 없다. 따라서 선천적이든 후천적이든 허약한 상태가 되면 불임이 될 가능성이 높다. 둘째 자궁기능에 장애가 발생된 경우이다. 자궁조직이 과도하게 긴장되어 난관(卵管)이 좁아지는 경우도 있을 수 있고, 자궁부위가 너무 허냉(虛冷)하여 수정란이 착상하기에 적합하지 않을 수도 있으며, 혈행장애(血行障碍)로 인해 자궁기능이 저하된 경우도 생각해 볼 수 있다. 또한 혈액자체가 부족한 경우와 정허(精虛)로 인해 조직이 연약해지는 경우도 생각할 수 있다. 중요한 것은 전신허약을 비롯하여 이러한 원인은 개별적으로 작용하는 것이 아니라 어느 정도 복합되어 있기 때문에 여러 증상을 참고하여 최선의 치법을 선택해야 한다.|
부익지황환의 경우 군약인 숙지황을 비롯하여 산약, 산수유가 보정작용(補精作用)을 하고, 항부자는 자궁조직의 긴장을 풀어주며, 숙지황, 당귀, 단삼은 혈허(血虛)를 개선하고, 익모초, 당귀, 목단피, 단삼은 자궁의 혈액순환을 촉진하며, 오수유와 육계는 온열(溫熱)시켜 허냉(虛冷)을 개선하여 불임을 치료한다. 전체적으로 보면 보정작용(補精作用)과 조직의 긴장(緊張)을 풀어주는 작용이 강하다.|
부익지황원의 처방명은 향부자, 익모초의 ‘부익’과 숙지황의 ‘지황’에서 땄다. 향부자는 자궁주위의 긴장을 풀어주어 난소호르몬 분비를 원활히 한다든지, 자궁의 긴장을 풀어 순환을 원활하게 한다. 어떤 사람은 향부자 단방으로만 불임을 치료한다고 하는데, 이 경우는 자궁조직의 긴장으로 인해 월경이 불순할 때이며 모든 불임에 사용한다고 보기는 어렵다. 익모초는 당귀와 더불어 하초(下焦)의 혈행상태를 개선해 주고, 자윤물질(滋潤物質)을 전달하는 역할을 하기 때문에 월경불순이나 월경불순으로 인한 불임에 사용한다.|
부익지황환은 대체로 소화력이 좋고 체격이 견실한 사람에게 적합하다. 소화력이 좋고 견실하다면 매우 건강할 것이므로 월경불순과 불임이 발생하지 않는다고 생각할 수 있다. 그러나 이것은 신체조건이 그렇다는 것이지, 평소 건강한 사람도 정혈(精血)이 결핍되면 월경불순과 불임이 나타날 수 있다. 평소 건강한 사람일지라도 체력소모가 많거나 질병에 걸리면 허약(虛弱)해질 수 있는데, 이런 유형의 사람은 보기제(補氣`792劑)를 써야 할 상태보다는 보혈제(補血劑)나 보정제(補精劑)를 써야 할 상태에 놓이는 경우가 많다. 즉 과다하게 체력소모를 하면 평소 연약한 사람의 경우 기허증상이 나타나지만 열실한 사람의 경우는 정허(精虛)의 증상이 나타나는 것이다. 따라서 처방을 선택할 때는 증상뿐 아니라 신체조건과 신체상태에도 기준을 두어야 한다.|
복용법을 보면 미음이나 따뜻한 술과 함께 복용하라고 했다. 온주(溫酒)에 복용하라는 것은 약성의 흡수를 빠르게 하고 악성의 전달력을 향상시키기 위함이며, 옛날에는 가난하여 쌀을 먹기 힘들었기 때문에 미음과 함께 복용하면 보강의 의미가 더 강해진다는 뜻으로 이해하면 된다.
|[t]처구 처방구성을 보면 팔미원(부자 대신 오수유) 加 향부자, 익모초, 당귀, 단삼으로 구성되어 있다. 따라서 팔미원의 자윤(滋潤)·수렴(收斂)·온열(溫熱)의 약성이 들어 있으며, 여기에 생리를 조절하는 향부자가 상당량 포함되어 있고, 보혈·활혈하는 당귀와 단삼, 익모초가 더해져 자윤(滋潤)과 조경(調經)·활혈(活血)·보혈(補血)·온열작용(溫熱作用)이 어우러져 불임이나 월경부조를 치료한다.|
숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 향부자는 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하며, 진통작용이 있으며 자궁근육의 경련을 억제한다. 산약은 점액질이 풍부하고 각종 영양분이 함유되어 있어 허로(虛勞)를 개선한다. 산수유는 유기산과 Vitamin A를 풍부하게 함유하고 있어서 수렴작용을 나타내며, 번뇨(頻尿)를 억제하는 작용이 있다.|
익모초는 자궁근육의 장력과 수축의 폭을 증가시키는 것으로 밝혀졌다. 만성설사에도 사용하는데 하복부의 혈행을 증가시켜 주기 때문이다. 민간에서는 식욕부진에도 사용하고 여름에 더위 타는데도 사용한다. 당귀의 성분 증에 폐루릭산(Ferulic acid)은 자궁 평활근의 경련에 대한 진통, 진경작용과 평활근 이완작용이 있어서 장관의 경련이나 임신자궁의 수축과 경련을 억제한다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 부종을 경감시킨다. 목단피는 말초혈관의 장력을 강화하고, 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 촉진하며, 단삼은 관상동맥을 이완시키는 작용이 있다.|
택사는 강력한 이뇨작용이 있고, 오수유는 소화관의 순환을 촉진하여 평활근의 장력을 떨어뜨리고 연동을 억제하여 진경, 제토, 진통작용을 한다. 육계는 심장의 수축력과 심박동을 증가시키며 말초혈관의 혈류를 원활하게 한다.
|[t]처비 팔미원과 비교하면 두 처방 모두 대표적인 보신(補腎), 보정제(補精劑)인 육미지황원에 온열제(溫熱劑)가 더해져 있는 공통점이 있다. 팔미원은 육미지황원에 육계와 부자가 더해져 있어 정허(精虛)와 더불어 양허상태(陽虛狀態)에서 나타나는 증상에 사용한다. 특히 부자는 온열작용을 통해 전신기능을 항진시키는 작용이 강하여 약성이 말초까지 전달되게 한다. 반면 부익지황환은 육미지황원의 약성에 익모초, 단삼, 당귀처럼 활혈작용이 있는 약재가 더해져 월경불순이나 불임 등 부인과질환에 많이 사용한다.|
대영전과 비교하면 대영전은 정혈(精血)을 보강하는 처방으로 점액성 물질의 부족 못지 않게 혈허(血虛)를 겸하고 있는 증상에 사용하므로 자궁내에 혈류가 감소하고 자윤(滋潤)이 부족하여 발생하는 경지(經遲), 경소(經少), 자궁발육부진에 사용한다. 반면 부익지황환은 팔미원의 보정(補精)·수렴(收斂)·온열작용(溫熱作用)에 향부자의 해울작용과 익모초의 활혈작용이 더해진 처방으로 자윤성 물질을 공급하여 월경불순이나 불임을 치료한다.|
육린주와 비교하면 두 처방 모두 정(精)의 결핍으로 인한 월경불순이나 불임에 사용한다. 그러나 육린주는 정(精)의 결핍과 동시에 전신이 연약해져 있는 상태에서 발생하는 월경불순과 불임에 쓰는 반면, 부익지황환은 육린주를 쓸 사람보다는 소화력이 좋지만 하복의 순환장애가 더 심한 상태에서 발생하는 월경불순과 불임에 쓴다. 신체조적으로 볼 때 부익지황환을 활 사람이 훨씬 튼튼하다.`793
|[t]→ 활용사례|
1. 월경불순(月經不順), 불임(不姙)_여 30세 소양인|
2. 냉, 변비(便秘), 어제(魚際) 압통(壓痛), 턱밑 여드름_여 36세 소양인
|[t]&&1. 월경불순(月經不順), 불임(不姙) ● 최○○ 여 30세 소양인 서울시 강서구 방화1동|
1년 8개월 전부터 피임을 하였다는 소양인 여성이다.|
① 6개월 전부터 임신을 하고자 했으나 임신이 되지 않는다.|
② 2년 전부터 월경이 불규칙하여 2개월에 1번 정도 했는데 올해는 특히 심하여 월경주기가 2~5개월로 아주 불규칙하다.|
③ 직장생활을 한 뒤부터 월경량이 줄어들었다.|
④ 월경혈이 검붉다.|
⑤ 식욕은 왕성하며 식사량도 많으며 소화도 잘 된다.|
⑥ 대변과 소변은 이상이 없으며 잠도 잘 잔다.|
이 부인이 원하는 것은 임신이지만 월경이 2달에서 5달 사이에 한번씩 나오다는 것을 보면 임신의 바탕이 되는 자궁기능에 문제가 있는 것으로 보인다. 따라서 임신을 하려면 불규칙한 월경부터 정상으로 조정해야 할 것으로 보았다. 또한 식욕과 소화가 좋은 점으로 보아 소화기능은 정상이며 기허(氣虛)의 증상도 없고, 단지 소양인 체질이라는 것을 감안해 보면 상대적으로 신허(腎虛)가 발생하기 쉽다고 보았다. 신허(腎虛)란 신장, 방광 등 비뇨기계통과 자궁 등 생식계통, 허리, 하체 등이 약한 상태로 볼 수 있으므로 이로 인해 월경불순이나 불임이 발생할 수도 있다고 보았다.|
불임과 월경불순에 쓸 수 있는 처방은 조경종옥탕, 조경산, 칠제향부환, 사제향부환, 부익지황환, 통경탕, 소요산, 가미귀비탕 등 그 처방이 매우 많지만, 소양인이며 식욕이 왕성하다는 점을 감안하여 육미지황원이 처방의 기본이 되고 월경불순에 사용할 수 있는 향부자, 익모초, 단삼 등이 포함되어 있는 부익지황환이 가장 적합할 것 같아 부익지황환을 탕제로 하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
12일 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 그동안 특별히 변화된 것은 없으나 약을 복용해서인지 전과 달리 1달 반 만에 월경을 5일간 하였으며 월경량도 전보다 조금 많았다고 한다.|
부익지황환을 복용한 이후 월경이 나온 것을 보면 부익지황환이 월경불순을 치유시킨 것이라 볼 수 있다. 부익지황환 또한 불임에 쓸 수 있는 처방이지만 이번에는 불임을 목표로 대영전을 쓰기로 하고 대영전에 향부자 4돈, 육계 3돈, 백작약 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 11개월 뒤에 다시 내방하였는데 10일 전에 출산을 하였다고 한다. 그러면서 산후보약을 지어달라고 할 때 확인해보니, 부익지황환과 대영전을 복용한 이후 임신을 했다는 것이다. 이 여성의 체력이 건실한 만큼 산후보약으로 가미십전탕을 지어주었다
|[t]&2. 냉, 변비(便秘), 어제(魚際) 압통(壓痛), 턱밑 여드름
|[t]다음은 최미선 선생의 경험이다. ● 최○○ 여 36세 소양인 연구원 서울시 송파구 가락동|
전형적인 소양인 체형과 소양적인 성향을 가진 여성으로 최근 들어 냉이 심해져서 한약을 복용해보기로 하였다.|
① 냉이 심하다.|
② 변비가 있는데 3~4일에 한번씩 화장실에 간다.|
③ 턱 밑에 굵은 여드름이 생긴다. 이것은 지난 7월부터 심해져서 사라졌다가 다시 나는 일이 반복되고 있다. 당시도 여전히 굵은 여드름이나 있다.|
④ 어제부위에 압통이 심하다.|
평소에 변비가 심했던 점과 냉이 심해진 점으로 보아 하복부(下腹部)의 울체로 증상이 발생한 것으로 판단된다. 소양인으로 평소에 육미지황원을 복용하면 몸이 좋아지는 것을 느껴서 육미지황원에 하복부 울체(鬱滯)를 해소하고 온열(溫熱)시키는 치법을 사용하기로 하였다. 여러 처방을 검토해 보니, 육미지황원 계열의 처방 중에서 육미지황원에 오수유, 육계, 익모초, 향부자가 들어 있는 부익지황원이 적합할 것으로 판단되었다. 부익지황원은 본래 불임(不姙)을 치료하는 처방으로 육미지황원이 하복부에 자윤(滋潤)을 공급하고, 육계와 오수유가 온열작용을 하여 하복부의 허냉(虛冷)을 개선하면 냉이 없어질 것으로 보았고, 당귀와 숙지황의 윤장(潤腸)작용으로 변비가 치유될 것으로 판단되어 부익지황원 5일분 10첩을 탕제로 달여서 복용하였다.|
1. 첫날 아침에 출근을 해서 한 봉을 복용하고 30분 정도 지나자 화장실로 달려갔다. 화장실 다녀온 후 10여분 쯤 지나 다시 화장실에 갔으며 변비가 해소되었다.|
2. 점심을 먹으러 가기 전에 다시 한 봉을 먹었다. 그런데 점심을 먹기 전에 입술에 이상한 느낌이 들어 만져보니 왼쪽 아랫입술에 수포가 생겼고 안면부위로 열이 올라오는 것이 느껴졌다. 약이 너무 강한 것 같아 아침과 저녁에만 약`794을 복용하기로 하였다.|
3. 그 후로 변비는 완전히 해소 되어 하루에 한번씩 화장실에 가게 되었다.|
4. 약을 복용한 지 2일 후부터 냉이 깨끗이 없어졌다.|
5. 5일 정도 복용 후부터는 열이 자꾸 얼굴부위로 올라오는 것 같고 속에서 열이 치밀어 오르는 느낌이 들어 하루에 한 봉씩만 복용하였다.|
약을 복용하는 중에 감기에 걸려서 3일 정도 약을 복용하지 않게 되자 다시 냉이 심해지기 시작하여 하루에 한 봉씩 약을 복용하기 시작하였다. 약을 복용하자|
1. 다시 냉이 깨끗이 없어졌다.|
2. 어제부위의 압통이 소실되었고|
3. 덕 밑의 여드름 수도 줄어들었다. 현재까지 15봉지 정도 복용했는데 자꾸 상열감(上熱感)이 있어 복용을 중단한 상태이다.
`795
|[t][통]上統 104 益 [名]四物黃狗丸 [명]사물황구환[구성]熟地黃 當歸 川芎 白芍藥 便香附 <*各五兩> 黃狗<^一隻去腸膜蒸>【出典】《醫宗損益》[치]治 經血不調 大有養血功【用法】搗和丸 梧子大 米飮或溫酒呑下 百丸【活套針線】求嗣(婦人姙娠)【適應症】영양결핍성 월경불순, 불임, 생리통, 산후허약, 산후 빈혈, 산후 젖부족, 산후 지절통, 피부건조
|[t]처설 사물황구환은 자양부족(滋養不足)으로 인한 월경불순(月經不順)과 불임(不姙), 월경통(月經痛)에 사용하는 처방이며, 산후허약(産後虛弱)과 산후허약으로 인한 지절통(肢節痛)에도 사용한다. 자양부족으로 몸이 허약(虛弱)해져 임신이 안 될 때 사용하는데, 요즘에는 이러한 원인으로 불임이 되는 경우는 드물다. 불과 1970년대만 하더라도 대부분의 서민들은 고기를 명절이나 제사 때 겨우 한번 맛볼까 말까 했으며, 특히 부인들이 육류를 섭취할 수 있는 경우는 매우 드물었다. 따라서 전반적으로 영양이 부족하였으며, 특히 조직의 주요 구성성분인 단백질의 부족으로 인한 경소(經少)나 월경불순(月經不順)이 흔하였다.|
인체는 생명현상(生命現狀)과 형체(形體)를 유지하는데 많은 에너지를 사용한다. 에너지가 충분한 경우에는 생명을 유지하고 조직을 튼튼하게 하며 나아가 생식(生殖)하는데 많은 에너지를 사용할 수 있다. 그러나 에너지가 부족해지면 생명현상을 유지해 나가는데 중요하지 않는 곳에는 충분한 에너지를 보낼 수없게 되는데, 그 결과 생식기능(生殖機能)이 감소되어 남자의 경우 정력(精力)이 떨어지고, 여자의 경우 월경(月經)이 불순(不順)해지거나 중단(中斷)되기도 한다.|
조문을 보면 ‘治經血不調치경혈부조 大有養血功대유양혈공’이라고 하였는데, 자궁에 충분한 에너지와 영양분이 공급되지 못하기 때문에 월경불순(月經不順)이 발생되며, 이 경우 사물황구환이 부족한 영양분을 공급하는 작용이 매우 크다는 의미이다. 따라서 사물황구환을 써야 하는 불임 증상은 기본적으로 자궁기능의 저하로 인한 월경불순(月經不順)과 월경통(月經痛)이 수반될 수 있다. 특히 전신허약으로 인한 자궁기능의 저하가 원인이기 때문에 월경의 양이 적게 나오는 경우가 많을 것이다.|
이런 이유로 임신이 되지 않는 것인데, 영양을 공급해 주면서 허약으로 인해 발생한 자궁의 혈행장애(血行障碍)를 없애주면 월경불순(月經不順)과 불임(不姙)을 치료할 수 있다. 따라서 본래 자궁기능에 문제가 없었지만 영양결핍으로 자궁기능이 저하되어 불임(不姙)이 발생하는 경우에 사물황구환을 사용한다. 요즘에도 가끔 이런 증상을 볼 수 있는데, 먹는 것은 충분하지만 영양분을 흡수하는 기능이 떨어져 허약해지거나 산후에 손모(損耗)가 심한 경우에 나타난다.|
현재 민간에서는 개소주에 사물탕을 넣어 복용하는데, 이것이 곧 사물황구환이다. 민간에서는 이런 식으로 약을 지어 영양결핍으로 인한 불임뿐만 아니라 영양결핍으로 인한 산후 지절통(肢節痛), 허약(虛弱), 폐결핵(肺結核) 등을 치료하기 위해 사용하고 있다. 그러나 사물황구환에는 사물탕이 포함되어 있으므로 소화·흡수력이 좋아야 하며, 소화력이 좋지 않은 사람이 복용하면 설사(泄瀉)와 복통(腹痛) 등이 유발될 수 있으므로 영양이 결핍된 사람이라 하여 무조건 쓸 수 있는 것은 아니다.|
사물황구환은 향부자와 사물탕을 포함하고 있어 월경통(月經痛)에도 사용한다. 월경통은 보통 자궁조직이`796긴장되어 있을 때 발생되는데, 자궁조직의 긴장을 유발하는 원인도 다양하다. 예를 들어 허냉(虛冷), 자윤결핍(滋潤缺乏), 칠정(七情), 추위 등에 의해 자궁조직이 긴장될 수 있다. 사물황구환의 월경통은 영양분의 결핍으로 혈허상태(血虛狀態)가 되어 자궁조직이 긴장되었기 때문에 발생되는 통증으로 볼 수 있다. 사물황구환은 산후허약(産後虛弱)에도 사용할 수 있다. 출산으로 인해 체력소모가 많은데다가 아이에게 젖을 먹여야 하므로 영양부족이 발생하기 쉽다. 이럴 때 동물성 단백, 특히 쉽게 흡수되는 황구(黃狗)를 이용해서 보강해 주면 산후허약을 개선하는데 많은 도움이 된다.
|[t]처구 처방구성을 보면 사물탕에 황구와 향부자가 포함되어 있다. 군약이라고 할 수 있는 개고기는 훌륭한 고단백질 식품이며, 삶으면 풀어져서 소화가 잘 된다. 그래서 여름에 돼지고기는 잘 먹어야 본전이지만 개고기는 탈나는 일이 없으며, 기름도 돼지고기나 쇠고기보다 수십 배 소화가 잘 되는 구조로 되어 있다. 향부자는 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하며, 진통작용이 있으며 자궁근육의 경련을 억제한다.|
당귀는 비타민 B12와 엽산을 풍부하게 함유하고 있어 적혈구의 상태를 개선하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 또한 정유성분은 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고 뇌혈류를 증진하며, 말초혈관의 혈류를 원활하게 함으로써 말초순환장애를 개선한다. 천궁은 활혈작용(活血作用)이 강하여 주로 소통장애에 사용하며 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지(下肢)와 심근(心腸)의 혈류량을 증가시키며, 정유성분은 중추신경계에 작용하여 대뇌의 활동을 억제하여 진정작용을 나타낸다. 당귀와 천궁은 모두 자궁기능을 조절하는 작용이 있어 자궁이 수축되었을 때는 이완시키고, 불규칙한 수축을 할 때는 수축력을 강화하여 유산을 방지하며, 모두 폐루릭산(Ferulic acid)이 포함되어 있어 자궁 평활근의 경련에 대한 진통, 진경작용이 있고, 평활근 이완작용이 있어서 장관의 경련이나 임신자궁의 수축, 경련을 억제한다.|
백작약은 여러 종류의 당(糖), 점액질(粘液質), 유기산(有機酸)과 미량 미네랄이 많이 함유되어 있고, 평활근의 경련을 억제하며, 중추신경의 흥분을 억제하여 진통(鎭痛), 진경(鎭痙), 진정작용(鎭靜作用)을 한다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다.
|[t]처비 사물탕과 비교하면 두 처방 모두 월경불순, 임신보약, 산후보약으로 사용할 수 있고 보혈기능이 있어 부인에게 많이 사용한다는 공통점이 있다. 그러나 사물탕은 조혈·활혈작용이 있어 빈혈과 혈행장애를 치료하는 반면, 사물황구환은 몸의 구성물질이 되는 영양을 공급해 주므로 영양결핍으로 인한 허약(虛弱)을 치료하고 자궁계통의 허손을 보강하므로 월경부조와 불임을 치료한다. 당귀양육탕과 비교하면 두 처방 모두 영양결핍으로 인한 산전·후 질환에 사용하는 공통점이 있다. 그러나 당귀양육탕은 주로 영양결핍으로 인한 산후허로를 다스리는 반면, 사물황구환은 영양(단백질)공급의 비중이 당귀양육탕보다 높기 때문에 영양결핍이 더 심할 때 사용하며, 주로 혈허(血虛)로 인한 월경불순과 불임에 사용한다.|
산후허약에 사용하는 보허탕과 비교하면 두 처방 모두 산후허약으로 인한 여러 증상에 사용한다. 그러나 보허탕은 산후 즉시 사용하는 경향이 있고, 신체조건으로 볼 때 평소 약한 사람이거나 산후허약이 심한 경우에 사용하며, 산후기핍, 피로, 현훈, 자한, 지절통 등 다양한 증상에 사용한다. 반면 사물황구환은 산후 즉시보다는 상당기간(개월 이상)이 지난 다음에 기력이 떨어지거나 아플 때 사용하며, 대부분 건실한 신체조건을 가진 사람에게 사용한다.
`797
|[t][통]上統 105 寶 [名]保生湯 [명]보생탕[구성]白朮 香附子 烏藥 橘紅 <*各二錢> 人蔘 甘草 <*各一錢> {@薑三片>【出典】《婦人良方》[치]治 惡阻 或惡聞食氣 或吐淸水【活套】虛 加人蔘 ① 嘔 加白豆蔲 竹茹【活套針線】惡阻(婦人姙娠)【適應症】⊕ 입덧으로 인한 구토, 오심, 식사불능, 현훈, 복통, 속쓰림, 흉비, 기핍, 식욕부진, 미열
|[t]처설 보생탕은 입덧에 사용하는 처방으로 입덧증상으로 나타나는 오심(惡心), 구토(嘔吐), 오문식기(惡聞食氣), 식욕부진(食慾不振), 식음전폐(食飮全廢), 소화불량(消化不良) 등을 개선한다. 특히평소 몸이 약간 약하거나 소화기가 약하기 쉬운 사람에게 적합하다.|
양방에서는 입덧과 임신오조(姙娠惡阻)를 구분하고 있다. 입덧은 임신 4개월 안에 나타나는 메스꺼움이나 구토, 식욕부진, 음식물의 기호변화 등이 주증상이며, 증상이 회복되지 않고 갈수록 심해져 전신이 쇠약해지고 생명에 위협을 느끼는 단계까지 이른 것을 임신오조라고 한다. 그러나 실제로는 기간(期間)과 정도(程度)의 차이일 뿐 임신오조와 입덧은 같은 상태에서 나타나는 증상이며, 입덧은 임신 전기간(全期間)에 걸쳐 나타날 수 있기 때문에 4개월을 기점으로 나누는 것은 고려해 볼 사항이다.|
임신을 하면 태아(胎兒)를 보호하기 위해 양수(羊水)가 형성된다. 양수는 양막액(羊膜液)이라고도 하며, 양막상피(羊膜上皮)의 분비산물로써 임신 때에 양막(羊膜)으로 싸인 자궁강(子宮腔)을 채우는 액체이며, 태아를 보호하는 역할을 한다. 또 분만 때에는 자궁구(子宮口)를 여는데 도움을 준다. 양수는 임신 초기에는 무색(無色)이지만, 말기가 되면 태아의 피부나 태지(胎炮), 배냇머리 등이 섞여서 혼탁해진다.|
임신으로 양수(羊水)가 증가되는 과정에서 몸에 습체(濕滯)가 발생될 수 있고, 특히 소화기에 습체가 발생되었을 때 입덧이 나타난다. 소화기에 습담(濕痰)이 울체되면 소화기조직이 이완(弛緩)되면서 그 기능이 저하되므로 미식거리거나 구토를 하게 되고 음식냄새가 싫어지는 증상이 생기는데, 이것이 입덧이 발생되는 기전이다. 따라서 입덧을 치료하기 위해서는 소화기에 스며 있는 습체(濕滯)를 삼출(滲出)시켜 제거해야한다.|
양방에서는 호르몬의 영향을 비롯하여 다양한 원인을 유추하고 있으나 여전히 정확한 원인을 알아내지 못하고 있다. 물론 호르몬의 변화가 영향을 줄 수도 있겠지만, 수많은 경험을 통해 소화기조직에 스며 있는 습담(濕痰)을 제거하는 치법을 사용했을 때 입덧 증상이 완화되고 치료되는 것을 보면 양수(羊水)의 간접적인 영향으로 소화기에 습담(濕痰)이 울체되었다는 끗은 분명하다. 이수제(利水劑)인 오령산이나 군령탕을 사용해도 입덧이 호전되는 것을 보면 이러한 사실을 확증할 수 있다.|
보생탕은 소화기조직에 울체되어 있는 수분을 빼주고 보기(補氣)·건비(健脾)시키면서 소화기의 운동성을 증가시켜 입덧을 치료한다. 그러나 개인의 신체조건과 상태에 따라 같은 입덧이라고 해도 다른 처방을 사용해야 하는 경우가 있는데, 보생탕은 본래 소화기가 연약한 사람에게 적합하다. 조문에 오문식기(惡聞食氣)라고 하여 음식 소리만 들어도 구역질이 나는 것을 치료한다고 하였는데, 이것은 현재의 신체상태가 음`798식을 섭취할 수 없는 상태라는 것으로 그만큼 소화기가 연약하다는 것을 알 수 있다.|
|
필자의 보생탕 처방기준은|
① 임신한 이후 소화기에 습담(濕痰)이 울체되어 오심, 구역, 구토 증상이 있을 때|
② 식욕부진이 있고, 상태가 심화되어 음식냄새조차 싫어서 전혀 식사를 못하는 경우|
③ 살이 찐 사람이나 태음인에게는 이진탕을 합방하거나 이진탕을 기본으로 가감한다.|
④ 평소 소화기능이 약한 편이며, 피부가 연약하고 흰 사람, 특히 소음인에게 주로 사용한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 사군자탕(복령 代 귤피) 加 향부자, 오약으로 구성되어 있다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 향부자는 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하며, 진통작용이 있으며 자궁근육의 경련을 억제한다. 오약은 위장 평활근에 대한 조절작용이 있으며, 소화액 분비를 증가시킨다. 귤피는 연약해지고 이완되어 있는 소화기조직의 습담(濕痰)을 제거하여 소화기능을 회복시키는 것이 주기능이라 할 수 있다. 약리실험에서는 위액분비 촉진작용, 소화작용 등이 밝혀졌다.|
인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하고 임파구의 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강시킨다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.
|[t]처비 입덧에 사용하는 여러 처방과 비교하면, 일반적으로는 보생탕, 오령산 등을 쓰고, 비허가 심하면 비화음을 쓰기도 한다. 이진탕, 오령산이 소화기의 습담(濕痰)을 치료하는 처방이라면, 보생탕은 소화기의 습담(濕痰)을 빼주면서 운동성을 약간 보강해 주는 처방이다. 소화기 허약(虛弱)이나 허약으로 인한 운동성 저하에 처방목표를 맞춘다면 비화음을 써야 한다.|
신체조건상 허약한 순으로 보면 비화음 > 군령탕 > 보생탕 > 오령산이다. 기준이 소화기 운동성이냐 습담이냐 하는 차이이다. 일반적으로 고방가(古方家)는 입덧에 오령산을 쓰고, 후세방에서는 보생탕을 빈용하는데, 환자의 증상과 정황을 살펴 적절히 처방을 운용해야 한다.|
이진탕과 비교하면 두 처방 모두 입덧에 사용하는 공통점이 있다. 이진탕은 담음체질이거나 담음의 경향이 농후하며 평소 가래가 많거나 감기에 걸렸을 때 가래형 기침을 하는 사람에게 보다 적합하다. 반면 보생탕은 이진탕보다 점도가 낮은 습담에 사용하며, 소화기가 약하고 전체적으로 연약한 사람에게 적합하다. 참고로 이진탕은 임신금기 약재인 반하가 포함되어 있는데, 반하는 약리학적으로 볼 때 심한 독성을 나타내는 것은 아니며, 법제를 잘 하면 독성이 감소하고, 입덧을 치료하기 위해 단기간 사용하기 때문에 무방하다.|
군령탕과 비교하면 군령탕은 사군자탕에 오령산을 합방한 처방으로 보생탕보다 소화기가 더 연약하면서습체가 현저할 때 사용한다. 반면 보생탕은 군령탕보다 소화기허약 정도가 덜한 경우에 사용하며 일반적으로 가장 빈용하는 처방이다.`799
|[t]→ 활용사례|
1-1. 임신오조(姙娠惡阻), 구토(嘔吐), 식음전폐(食飮全廢), 현훈(眩暈), 오심(惡心), 헛구역, 트림_여 30세 소양성태음인|
2. 임신오조(姙娠惡阻), 구토(嘔吐)_여 28세 소음성소양인|
1-3. 임신오조(姙娠惡阻)_여 27세 소양인|
1-4. 임신오조(姙娠惡阻), 흉비(胸痞)_여 35세|
1-5. 임신오조(姙娠惡阻)_여 29세 소음인|
1-6. 임신오조(姙娠惡阻), 오심(惡心), 구토(嘔吐)_여 28세 소음인|
1-7. 임신오조(姙娠惡阻)_여 26세 태음인|
1-8. 임신오조(姙娠惡阻)_여 29세 소양인|
1-9. 임신오조(姙娠惡阻), 현훈(眩暈), 하복통(下腹痛), 신열감(身熱感)_여 22세 태음인|
1-10. 임신오조(姙娠惡阻), 속쓰림, 배통(背痛)_여 24세 소양인|
1-11. 임신오조(姙娠惡阻), 구토(嘔吐), 식욕부진(食慾不振), 기핍(氣乏)_여 26세 소음인|
1-12. 임신오조(姙娠惡阻)_여 30세|
1-13. 임신오조(姙娠惡阻)_여 32세 소음인|
1-14. 임신오조(姙娠惡阻)_여 28세 소음성소양인|
1-15. 임신오조(姙娠惡阻), 구토(嘔吐)_여 32세 소음성소양인|
2. 심하비(心下痞), 현훈(眩暈), 수족무력(手足無力), 구토(嘔吐)_여 39세 소양인
|[t]&&1-1. 임신오조(姙娠惡阻), 구토(嘔吐), 식음전폐(食飮全廢), 현훈(眩暈), 오심(惡心), 헛구역, 트림 ● 이○○ 여 30세 소양성태음인 주부 경기도 의왕시 내손동|
키는 보통이며 피부가 희고 표정이 밝은 소양성태음인으로 보이는 주부이다. 현재 임신 4개월인데 1달 전부터 입덧증세가 심하여|
① 음식 생각이 전혀 없고 식사는 전혀 못하며 자꾸 토하여 물도 못 마신다.|
② 음식을 먹으면 토하고 음료수만 마셔도 소화가 안 되고 메슥거리고 헛구역과 트림이 난다고 한다.|
③ 음식은 맛을 모른다.|
④ 대변은 10일에 한번 보고 된 편이다.|
⑤ 식사는 늘 못하는 편이고 피로하며 기운이 없고 몸이 무겁고 나른하다.|
⑥ 아침에 일어날 때 얼굴과 손발이 붓는다.|
⑦ 잠은 잘 자나 늘 꿈을 많이 꾸며 기억은 거의 안 난다.|
⑧ 입술색은 빈혈인지 하얗다.|
⑨ 첫애 때도 임신 초에 약간의 입덧을 했으나 지금처럼 심하지는 않았다.|
임신오조를 목표로 보생탕 2배량에 백복령 2돈을 더하고 구토가 심하므로 죽여 2돈, 백두구 2돈을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다.|
4일 후에 동네에 있는 다른 부인을 소개하여 같이 왔다. 경과를 확인해 보니, 그 약 3첩을 먹고 나니 입덧이 모두 없어지고 이제는 식사도 아주 잘하고, 구토도 없어졌으며 소화도 잘되고 오심과 헛구역, 트림도 모두 좋아졌으며 당시에는 예상하지도 않았던 어지러운 것도 없어졌다고 한다. 식사를 잘해서 그런지 기운이 없고 피로한 것도 덜하다며 아직 3첩이 남았는데 효과가 너무 좋아서 이웃에 있는 부인을 소개하면서 같이 왔다고 한다.
|[t]&2. 임신오조(姙娠惡阻), 구토(嘔吐) ● 김○○ 여 28세 소음성소양인 주부 서울시 서대문구 북가좌동|
피부가 희고 여윈 편이며 연약해 보이는 임신 2개월의 부인으로|
① 한 달 전부터 속이 미식거리면서 입덧이 시작되더니 보름 전부터는 상태가 심해져서|
② 음식은 물론 물만 먹어도 토하며 아무 것도 먹지 못 하고 음식 생각이 전혀 없다.|
③ 나중엔 구역질이 나지만 목이 말라서 콜라를 조금씩 마시면서 누워 지내고 있다고 한다.|
④ 김치나 양념냄새, 보리차 냄새도 싫다.|
⑤ 콜라를 마신 후에도 속이 좋지 않다.|
⑥ 가슴이 아프고 답답하며|
⑦ 어쩌다가 따뜻한 국물을 먹으면 속이 시원해지는 것 같다.|
⑧ 첫애 때는 입덧이 심하여 7개월 동안이나 지속되었다고 한다.|
⑨ 병원에서는 자궁이 약하다며 임신 중 몸을 조심하라고 한다.|
⑩ 평소에 음식을 싱겁게 먹고 채식을 하며 고기는 좋아하지도 않고 고기류는 소화도 안 된다.|
⑪ 입덧이 시작된 후부터 어지럽다.|
평소 연약한 소음성소양인 부인의 임신 2개월의 입덧을 목표로 보생탕 1.5배량에서 오약과 백두구를 빼고 초두구 2돈, 죽여 2돈, 곽향 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
`800이웃인데다가 다른 분의 경우 보생탕이 입덧에 효력이 없을 때도 있어 다음날 전화를 하여 경과를 확인해 보니, 아직 음식은 먹지 못하지만 구토가 덜하여 물은 마실 수 있으며 그 다음날부터는 죽을 조금씩 먹는다고 한다. 5일 후에 다시 확인 전화를 하여 확인해 보니, 지금은 식사도 잘 하는데 아침에만 약간씩 구토가 나온다는 것이다. 이럴 경우 보생탕을 좀 더 복용하면 아침구토도 완전히 없어지겠으나 이 정도면 다 좋아진 것이나 마찬가지고 형편이 여의치 않아 약을 그만 복용하겠다고 하여 폐약(閉藥)하였다.
|[t]&1-3. 임신오조(姙娠惡阻) ● 민○○ 여 27세 소양인 주부 경기도 안양시 동안구 관양1동|
키는 보통이고 몸통이 약간 가는 소양인으로 보이는 피아노 교사이다.|
① 현재 임신 2개월로 10일 전부터 입덧이 심하여 음식을 전혀 못 먹고 있다.|
② 구토가 심하여 과일만 먹어도 토하고|
③ 속이 메슥메슥하고 울렁거린다.|
④ 좌측 난소가 없으며 이번에 루프를 빼자 바로 임신이 되었다고 한다.|
⑤ 피아노 교사를 하느라 신경을 많이 쓴다.|
⑥ 약간 추위를 타며 손과 발, 아랫배가 차다.|
⑦ 식사량이 적다.|
⑧ 찬바람을 쏘이면 기상시 설사를 한다.|
⑨ 자다가 소변을 2~3차례 본다.|
⑩ 가슴이 답답하고 압박감이 있으며 가슴이 뛰고 잘 놀란다.|
⑪ 꿈을 많이 꾼다.|
임신 2개월 된 부인의 입덧을 목표로 보생탕에 죽여, 백두구, 복령 각 2돈씩을 더하여 5일분 10첩을 투약하였다. 약 7개월 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 보생탕을 복용하고 입덧이 격감되었다고 한다.
|[t]&1-4. 임신오조(姙娠惡阻), 흉비(胸痞) ● 윤○○ 여 35세 주부 경기도 남양주군 진접면 장현리 동부주택|
할머니 한분이 들어오시면서 임신구토에 쓰이는 약 두 첩만 지어달라고 한다. “할머니! 약 지어 드리는 것은 어렵지 않으나 증세와 체질을 자세히 알아야지 보다 적합한 약을 지을 수 있고, 또 효과를 볼 수 있을 것 아닙니까?”하니, 자신은 충청도 시골에서 농사를 짓고 있는데 큰며느리가 임신 초기인 두 달 전부터 입덧이 심하여 물만 마셔도 토하고 종일 누워 있으므로 바쁜 틈을 내서 잠시 올라 왔는데 누워만 있어서 너무 답답하고 불쌍하다고 한다. 초산 때도 한약 2첩을 복용하고 식사를 한 것이 생각나서 약을 지으러 왔다는 것이다. 증세를 자세히 들어 보니|
① 물과 음식은 먹기만 하면 토한다.|
② 평소에도 소화력이 좋지 않았으며, 속도 좋지 않았다.|
③ 라디오 소리에도 잘 놀라고 가슴이 두근거린다.|
④ 머리가 아프고 어지러우며 가슴이 답답하다.|
⑤ 성품은 급하지 않으며 원만한 편이라고 한다.|
⑥ 지금까지 딸 둘을 두었으나 아들을 낳으려고 임신을 하였다는 것이다.|
평소에 소화불량이 잦은 여성의 임신오조를 목표로 보생탕 2배량에 죽여 1돈을 더하고 이진탕의 의미로 반하 2돈, 복령 1돈을 더하여 1일분 2첩을 지어주었다.|
다음날 할머니가 왔는데, 그 약을 먹고부터는 토하는 것이 조금 나아지며 물은 한 대접을 먹어도 이제 토하지 않는다고 한다. 그런데 어제 저녁에 토하는 것이 조금 나아졌다고 감자 3개를 먹었는데 배가 아프고 설사를 하였다고 한다. 식사를 전혀 못하는 사람이 감자를 먹었을 정도라면 입덧이 많이 나았다고 생각되고 할머니의 요청도 있어 지난번과 같은 처방으로 3일분 6첩을 지어주었다.|
3일 후 다시 내방하였는데 약을 복용하고 토하는 것은 완전히 없어졌으며 식사는 물에 밥을 말아 두 숟갈씩 하고, 간식으로 잦죽을 먹고 있으며 가슴이 치밀고 터질 듯한 것이 없어졌다는 것이다.|
이번에는 잘 놀라는데 효과가 있는 약을 좀 지어달라고 한다.|
① 아울러 트림이 자주 나며 트림을 하면 배속이 따갑다.|
② 머리와 배가 아프다.|
③ 자주 놀란다. 자주 놀라는 것과 트림, 두통을 목표로 온담탕으로 1일분 2첩을 지어주었다.
|[t]&1-5. 임신오조(姙娠惡阻) ● 반○○ 여 29세 소음인 경기도 안양시 동안구 관양동|
약간 작은 키에 여원 편으로 연약하며 소음인으로 보이는 주부이다. 현재 임신 2개월인데|
① 20일 전부터 입덧이 심해서 속이 느글거린다.|
② 원래 식욕이 없는 편이었지만 현재에는 식욕이 전혀 없고 음식을 먹지 못한다.|
③ 식사를 못한 탓인지 일어서면 어지럽고|
④ 토하지는 않으나 구역감이 있다.|
⑤ 평소에 추위를 많이 타고 손발과 배가 차다.|
⑥ 따뜻한 음식을 좋아한다.|
`801⑦ 피로하고 기운이 없으며 몸이 무겁다.|
③ 소화력은 보통이다.|
⑨ 대변을 2~3일에 한 번 보고 설사가 잦은 편이다.|
⑩ 손바닥이 노랗다.|
⑪ 얼굴에 기미가 많다.|
⑫ 전에 인공유산을 두 번한 적이 있다.|
⑬ 사람 많은 곳에 가면 숨이 찬다.|
평소 비위(脾胃)가 약한 소음인 여성의 오심(惡心)과 입덧을 목표로 보생탕을 2배량에 백두구 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
10일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용하고 입덧으로 인한 오심과 식사불능이 좋아져서 밥도 잘 먹고 현훈(眩暈)도 없어졌다고 한다. 이번에는 몸이 허약(虛弱)하고 전에 두 차례 유산을 한 경력이 있다며 임신 중 보약을 지어달라고 한다.|
임신보약으로 쓸 수 있는 처방 중에서 안태음을 써보기로 하고 평소에 몸이 차고 추위를 탄다는 점을 감안하여 안태음에서 황금을 빼고 인삼 1.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
약 두 달 후에 다시 전화가 왔는데 근래에 여행을 한 탓인지 큰아이를 가졌을 때처럼 움직이면|
① 하복부(下腹部)가 뭉치면서 아프다.|
② 아울러 손발이 저리고|
③ 식사를 전혀 못하고 있다고 한다.|
임신 중 여행으로 인해 몸이 무리가 되어 하복통이 발생한 것으로 보고 임신 5~6개월의 태동불안(胎動不安)에 쓸 수 있는 안태음으로 다시 5일분 10첩을 지어주었다.|
5일 후에 다시 전화 왔을 때 확인해 보니, 안태음을 복용한 뒤로 하복이 뭉치는 것이나 배가 아픈 것이 없어졌으며 손발 저린 것도 없어지고 식사도 잘 한다는 것이다.|
10일 후에 남편에게 물어 보니, 부인이 요즘은 건강하며 활동을 잘하며 잘 다닌다고 한다. 또 본인이 한약이 좋다며 임신보약을 원하여 다시 지난번과 같은 안태음으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
6일 후에 다시 전화가 왔는데 3일 전에 자다가 일어선 뒤로 우측 허리가 결리고 아프다고 한다. 이것은 임신요통이다. 그간에 임신감기를 치료하다가 우연히 감기를 겸한 임신요통에 자소음이 효과가 있는 것을 경험한 바가 있어 이번에도 임신요통을 목표로 자소음 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
6일 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 자소음을 복용한 뒤로 요통이 없어졌다고 한다. 이번에는 임신보약을 원하는데 이 부인이 소음인이면서도 약해 보이므로 산후보약에 쓸 수 있는 보허탕이 처방구성상 가장 적합하다고 보고 임신보약으로 보허탕을 1제 지어주었다.
|[t]&1-6. 임신오조(姙娠惡阻), 오심(惡心), 구토(嘔吐) ● 김○○ 여 28세 소음인 경기도 군포시 산본동 주공아파트|
키가 약간 크고 체격이 보통인 소음인 주부로 현재 임신 3개월째이며 첫 임신이다.|
① 1달 전부터 메슥거리고 구토가 심하다.|
② 구토가 심해 피까지 토한다.|
③ 추위와 더위를 탄다.|
④ 손발과 배가 차고 저리다.|
⑤ 단 것과 신 것을 싫어하며 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑥ 평소에 식욕이 없고 소화력은 보통이다.|
⑦ 대변은 2일에 1번 정도 보며 변비가 있거나 설사를 한다.|
⑧ 소변을 자주 본다.|
구토가 심해 피까지 나온다는 소음인의 입덧을 목표로 보생탕 2배량에 죽여, 백두구, 복령 2돈을 더하여 3일분 6첩을 투약하였다. 6일 후에 임신보약을 지으러 왔을 때 보니, 그 약을 복용하고 메슥거리고 구토가 심해 피까지 나오던 것이 소실되었다고 한다.
|[t]&1-7. 임신오조(姙娠惡阻)
|[t]다음은 이윤호 선생의 경험이다. ● 정○○ 여 26세 태음인 주부 경기도 고양시 행신동|
임신 5개월째인 부인이다. 첫아이 때 입덧으로 고생을 많이 했는데 둘째 때에도 첫아이 때처럼 입덧이 심하다.|
① 임신 2개월부터 속이 반복적으로 느글거린다.|
㉠ 속이 느글거리는 것이 하루에도 여러 차례 반복되며 한번 시작되면 오랫동안 지속된다.|
② 오심(惡心)과 동시에 구역감이 있어 구토가 발생하게 되며|
③ 음식냄새를 맡으면 속이 메슥거린다.|
④ 음식을 조금씩 먹기는 하지만 먹은 후에 곧 토하는 경우가 많다.|
⑤ 기운이 없어 지쳐 보이고 혈색이 창백하다.|
⑥ 첫애가 늘 칭얼거리고 보채는 탓에 부인이 지쳐 있다.|
임신으로 인한 오심과 구역감, 구토 겸 기핍(氣乏)을 목표로 보생탕 2배량에 죽여, 백두구를 더하여 3일분 6첩을 지어주었다.|
며칠 뒤에 확인해 보니, 약 1첩을 복용하고 그렇게 심했던 입덧이 사라졌다면서 놀라워하고 신기해하였다. 보생탕 1첩으로 한약의 위대함을 알리게 되고 필자에 대한 신뢰를 듬뿍 안겨준 사례라고 할 수 있다.`802&1-8. 임신오조(姙娠惡阻) ● 송○○ 여 29세 소양인 경기도 안양시 관양동 뉴골든아파트|
① 2주일 전부터 입덧이 시작되었는데 입덧이 심해서 5일 동안 출근을 못했다.|
② 1주일 전부터 약한 하혈(下血)이 있었다.|
③ 몸이 허냉(虛冷)해 보인다.|
④ 추위를 많이 탄다.|
임신오조에 빈용하는 보생탕 2배량에 활투대로 죽여 2돈, 백두구 2돈을 더하고 허냉을 감안하여 인삼을 4돈으로 증량한 뒤 5일분 10첩을 지어주었다.|
7개월 뒤에 출산하여 산후보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 뒤로 입덧이 거짓말처럼 없어졌다며 고맙다는 인사를 하였다. 이번에는 제왕절개로 출산한 뒤로 식욕이 없고 땀이 많이 난다며 산후보약을 지어달라고 하여 보허탕 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.
|[t]&1-9. 임신오조(姙娠惡阻), 현훈(眩暈), 하복통(下腹痛), 신열감(身熱感) ● 남○○ 여 22세 태음인 경기도 안양시 관양1동 하나타운|
지난 달 임신을 한 줄 모르고 청룡열차를 탔다고 하는 부인으로 몸이 나른하다하여 단골인 시어머니에 이끌려 임신보약을 지으러 왔다.|
① 현재 임신 3개월로 전신에 힘이 없고 나른하다.|
② 동시에 입덧이 있는데 항상 체한 느낌이고 음식냄새가 역하여 구역질이 나고 속이 메스껍고 쓴 침이 올라온다.|
③ 임신한 뒤로 항상 어지럽고 몸에 열감을 느낀다.|
④ 임신한 뒤로 월경통처럼 하복통이 있고 4년 전 맹장 수술한 부위가 따갑다.|
⑤ 임신한 뒤로 요통이 생겼다.|
⑥ 가슴 두근거리는 증상이 있다.|
⑦ 손발이 차고 쥐가 난다.|
⑧ 본래 식욕이 좋았으나 지금은 식욕이 거의 없다.|
임신한 뒤로 하복통과 현훈이 있는 임신부의 임신오조와 임신보약으로 보생탕 1.5배량에 활투대로 죽여 1돈, 백두구 2돈, 복령 2돈을 더하고 정충(怔忡)을 감안하고 보혈(補血)을 위해 소엽 1돈, 당귀 1.5돈, 백작약 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
9개월 뒤인 다음해 8월에 산후보약을 지으러 왔다. 지난번 지어간 약을 복용하는 중에 임신오조가 사라졌으며 어지러운 증상도 없어졌고 하복통이 소실되었으며 몸이 뜨겁던 것이 정상으로 돌아왔다고 한다.|
이번에는 산후보약으로 보허탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었고, 5개월 뒤에 다시 내원했을 때 확인해 보니, 지난번 지어간 산후보약을 복용한 뒤로 손발이 다시 따뜻해졌다고 한다.
|[t]&1-10. 임신오조(姙娠惡阻), 속쓰림, 배통(背痛) ● 성○○ 여 24세 소양인 경기도 안양시 동안구 관양동|
체격이 약간 여위고 키가 큰 소양인으로 보이는 임산부이다.|
① 임신 2개월로 10일 전부터 입덧이 생겨서 속이 느글거리고 불편하여 일부러 토하기도 한다.|
② 때론 구토하기도 하는데 혹 1일 4~5차례씩 토하기도 하고|
③ 느글거림과 동시에 속도 쓰리다.|
④ 어제부터는 밤에 등뼈가 아프다.|
⑤ 식욕이 별로 없다.|
2개월 된 임산부의 오심과 구토를 입덧으로 보고 보생탕 2배량으로 5일분 10첩을 투약하였다. 7일 후 다시 왔을 때 확인해 보니, 보생탕을 복용한 뒤로 2일 정도는 토하지 않았고 속쓰림 증세와 배통은 소실되었고 전보다 입덧증세가 경감되었으나 아직은 증세가 약간 남아있고 현재 3첩이 남아있다고 한다.
|[t]&1-11. 임신오조(姙娠惡阻), 구토(嘔吐), 식욕부진(食慾不振), 기핍(氣乏) ● 임○○ 여 26세 소음인 경기도 안양시 관양동 신흥빌라|
보통 키에 좀 약해 보이는 26세의 소음인 주부로 현재 임신 6주인데 5일 전부터 입덧이 심해졌다.|
① 심한 구토로 먹은 것을 모두 토하고 맹물도 토한다.|
② 때로는 음식을 받아들이고 때로는 전혀 안 받아들인다.|
③ 심한 입덧으로 식사를 못해서 기운이 없다.|
④ 속쓰림이 약간 있다.|
⑤ 평소 식욕은 보통이고 적게 먹는다.|
⑥ 밀가루 음식이 소화가 잘 안 된다.|
⑦ 추위를 많이 타며 손이 차갑다.|
⑧ 목안에 무엇이 걸려 있는 것 같다.|
평소에 식사량이 적은 것은 여성의 임신오조를 목표로 보생탕 본방에 활투대로 죽여 2돈, 백두구 2돈, 복령 2돈을 더하여 2.5일분 5첩을 지어주었다.|
1년 뒤인 다음 해 11월 하순에 산후 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 그 약을 복용한 이후 임신오조로 인한 심한 구토와 식욕부진 등이 모두 소실되어서 출산 때까지 원만한 생활을 하였다고 한다. 이번에는 산후 보약으로`803보허탕을 지어주었다.
|[t]&1-12. 임신오조(姙娠惡阻)
|[t]다음은 이진상 선생의 경험이다. ● 최○○ 여 30세 주부 경기도 용인시 상현동 쌍용2차아파트|
2003년 4월 10일에 한 할머니가 내원해서 며느리가 임신을 했는데 구역질이 심하다며 약을 지어달라고 한다. 그러면서 며느리가 서울에 사는데 약을 지어서 가지고 갈 것이라고 한다. 환자를 직접 보는 것이 원칙이지만, 이럴 경우는 어쩔 수 없이 몇 가지 물어보고 약을 지어야 한다.|
① 임신 3개월로 구역질이 심하다.|
환자도 직접 보지 못하고, 체질 여건이라든지 부수증상도 파악하지 못하고 약을 지어야 하는 상황이 좀 난감하였지만, 임신 중이라는 신체 상태에서 담음(痰飮)이 적체되어 구역질이 생기는 것이 분명하므로 임신오조 처방을 선택하기로 하였다. 임신 오조에는 보생탕, 오령산이 우선 떠오른다. 처음 사용하는 처방이지만 임신오조의 대표방인 보생탕을 써보기로 하였다. 보생항을 2배량으로 하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
2003년 12월 2일 할머니가 며느리의 산후보약을 지으러 내원했을 때 확인해 보니, 보생탕 10첩을 복용하고 임신오조가 소실되었다고 한다.
|[t]&1-13. 임신오조(姙娠惡阻)
|[t]다음은 조경남 선생의 경험이다. ● 이○○ 여 32세 소음인 155cm 45kg 학원강사 서울시 동작구 사당동|
필자의 오랜 친구이다. 올 초에 결혼을 했는데 2개월 만에 임신소식을 알려왔다. 입덧이 심해졌다고 하는데, 약을 지어달라고 한 것이 아니라 그냥 임신했다는 소식을 전하는 것이다. 임신 중에는 약을 먹지 않는 것이 좋다는 선입견이 있어 입덧이 있어도 그냥 참고 지내려는 것이었다. 그래서 필자는 태아에게 해가 없으면서도 입덧을 치료할 수 있으니 약을 복용하는 것이 좋겠다고 했는데, 이 친구가 필자에 대한 믿음이 있는 지라 그렇게 해 보겠다고 하였다.|
① 임신 2개월에 접어들었는데 입덧이 심하다. 하루종일 느글거림이 있어 속이 불편하다.|
② 아침에 일어났을 때, 저녁에 자기 전 속이 비었을 때 특히 심하다.|
③ 밥을 먹기 전보다 밥을 먹은 후에 더 심하다.|
④ 전에는 밥을 1공기 정도 먹었고 소화도 잘 되는 편이었는데 지금은 반공기도 오래 오래 억지로 먹어야 할 정도로 식욕이 없어졌다.|
⑤ 밥을 먹으면 구토를 하려고 하기 때문에 밥을 먹는 것이 두렵다.|
⑥ 임신 전에는 물을 자주 마시는 편이었는데 지금은 물먹기도 힘들다.|
⑦ 손발이 차고 추위를 많이 탄다.|
⑧ 더위는 타지 않고 땀이 거의 없다.|
⑨ 임신 전에는 식욕이 좋았고 소화도 잘 되는 편이었다.|
⑩ 임신 전에는 잠도 잘 자고 꿈이 거의 없었는데 요즘은 꿈을 자주 꾸고 아침에 생생하게 기억이 난다.|
⑪ 임신 전에는 대변을 아주 잘 보는 편이었는데 2~3주 전부터 변비가 생겼다.|
임신 2개월경에 발생된 입덧과 식욕부진을 목표로 보생탕 2배량에 활투대로 죽여 2돈, 백두구 2돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
5일 뒤에 경과를 확인해 보니, 속이 미식거리는 것은 현저히 좋아졌다고 한다. 그래서 먹는 것에 대한 두려움이 없어졌고, 전에는 밥을 반공기 정도 먹었는데 요즘은 2/3공기 정도 먹는다고 한다. 또 전에는 물을 먹으면 구토할 것 같아서 먹지 못했는데 요증은 조금씩 먹을 수 있다고 한다. 다시 1달 뒤에 확인해 본 결과 증상이 많이 좋아졌다며 고맙다는 말을 하였다.
|[t]&1-14. 임신오조(姙娠惡阻)
|[t]다음은 한성수 선생의 경험이다. ● 강○○ 여 28세 소음성소양인 직장인 서울시 송파구 가락동|
보통 키에 눈매가 강하고 보통 체격의 직장인 여성으로 본인의 부인이다.|
① 임신 3개월로 1달간 입덧을 한다.|
② 식사를 거의 하지 못하고, 1일 식후 2회 정도 구토와 헛구역을 한다.|
③ 배가 더부룩하고 토하면 시원할 것 같으나 잘 안나온다.|
④ 하루종일 트림이 나오고, 꾸룩꾸룩 소리가 나고 속이 메슥거린다.|
`804⑤ 배가 고프나 먹고 싶은 음식도 없고 음식을 먹을 수가 없다.|
⑥ 피곤하면 입술에 포진(疱疹)이 생긴다.|
⑦ B형간염 보균자이다.|
⑧ 저혈압이 있다.|
⑨ 동계(動悸)가 있었는데 임신 후 없어졌다.|
⑩ 입덧으로 식사를 못하여 배가 고프나 음식을 먹으면 헛구역과 입덧으로 체중이 2kg 감소하였다.|
⑪ 입덧으로 인한 정신적 피로로 하루종일 잠만 온다.|
⑫ 손발과 몸 전체가 약간 찼으나 임신 후 따뜻해졌다.|
⑬ 찬 음식이 냄새가 없어서 좋고, 물도 거의 안마시고 목만 축이는 정도이다.|
⑭ 대변이 조금 단단해졌다.|
⑮ 입안에 백태(白苔)가 낀다.|
임신 3개월 된 입덧을 목표로 보생탕 2배량에 죽여 2돈, 백두구 2돈을 더하여 3일분 6첩을 투약하였다. 오전에 약을 복용하였는데 며칠 전에는 입덧으로 삼계탕 국물만 5~6숟가락 정도 떠먹던 아내가 한 그릇을 맛있게 먹는 것이었다. 친척분이 임신을 하였을 때 보생탕을 사용하여 효과를 알고 있었으나 이렇게 눈앞에서 효과를 확인하자 한약의 효과에 대하여 새삼 놀라게 되었다.
|[t]&1-15. 임신오조(姙娠惡阻), 구토(嘔吐)
|[t]다음은 강명우 선생의 경험이다. ● 부○○ 여 32세 소음성소양인 주부 전북 완주군 삼례읍|
피부가 가무잡잡하고 몸매가 마른 편이며 눈매가 강단이 있어 보이는 임신 3개월의 소음성소양인 주부로서 본인의 아내이다.|
① 임신 두 달째부터 아침 공복시마다 심한 헛구역질로 화장실에서 위속의 하얀 내용물이 나을 때까지 토한다.|
② 음식은 조금씩 먹으나 조금 있다가 곧 토하며 물만 먹어도 토한다.|
③ 먹으면 토하는 바람에 기력이 많이 쇠약해졌음에도 불구하고 음식 생각이 별로 안 난다.|
④ 구토 후 목에 무엇인가 걸린 것 같다는 매핵기(梅核氣) 증상을 호소한다.|
⑤ 보리차로 간신히 허기와 갈증을 달래나 심할 때는 이마저도 토해낸다.|
⑥ 첫애 때에 임신 두 달째부터 입덧이 발생하여 한달 정도 고생을 하였는데, 지금처럼 심하지는 않았다.|
⑦ 평소 음식을 약간 짜고 맵게 먹는 편이며 고기류를 좋아하나 자주 먹는 편은 아니고 처가가 제주도인 관계로 장모님이 보내주시는 고등어, 갈치, 옥돔 등의 해산물을 주로 먹으며 과일을 좋아한다.|
⑧ 입덧후 어지러움을 간혹 호소한다.|
⑨ 혀에 백태(白苔)가 약하게 끼어 있으며 임신 후 침 분비가 많아졌다.|
⑩ 소화력은 좋은 편이나 고기류를 먹은 후에는 자주 트림을 하며 속이 약간 답답하다고 호소를 할 때가 있다.|
⑪ 변비가 있다.|
⑫ 혈압은 90~70으로 저혈압기가 있다.|
마른체형이며 소양인 체질인 부인의 임신 3개월째 입덧으로 인한 임신오조(姙娠惡阻)와 식사불납(食事不納), 현훈(眩暈) 등을 목표로 보생탕 2배량에 죽여 2돈, 백두구 2돈, 백복령 2돈을 더하여 3일분 6첩을 달여서 복용시켰다.|
처음 이틀은 약을 먹어도 효과가 없는 것처럼 계속 오전에 구토를 하고 하루종일 구토를 하였으나 3일째부터는 오전에는 구토를 하고 오후에는 구토를 하지 않고 식사도 제대로 하는 등 호전현상을 보였다. 다시 지난번과 같은 처방으로 3일분 6첩을 달여서 복용시켰다. 약을 복용하니 오전에 약간의 구토는 계속되었으나 약을 복용하기 이전의 오심, 구토, 매핵기, 현훈 증상은 현저하게 소실되었으며 식사도 제때에 하며 기운을 차릴 수 있게 되었다. 다만 소양인 체질이라 투약 전에 우려했던 인삼의 부작용으로 상부에 약간의 열감과 두통을 호소하였으나 시간이 지나자 괜찮아졌다. 이때 인삼 대신 만삼을 써봤으면 효과가 어땠을까 하는 궁금증이 생긴다.
|[t]&2. 심하비(心下痞), 현훈(眩暈), 수족무력(手足無力), 구토(嘔吐) ● 최○○ 여 39세 소양인 경기도 안양시 관양동 현대아파트|
키는 보통이며 약간 여윈 소양인으로 보이는 주부로 현재 임신 7개월째이며|
① 오늘부터 명치가 답답하고|
② 어제부터 토할 것 같다.|
③ 어제부터 현훈이 있고 누워 있거나 서 있으면 좀 낫다.|
④ 어제부터 수족이 무력하다.|
⑤ 임신초기에 입덧이 심했다.|
⑥ 추위를 타며|
⑦ 손발이 차다.|
⑧ 식욕과 소화력은 보통이고|
⑨ 대변이 묽은 편이다.|
⑩ 며칠 전에 부딪혀서 코피가 많이 났다고 한다.|
⑪ 혈압이 낮은 편이며|
⑫ 인공유산을 4번이나 했다.|
추위를 타고 손발이 찬 임신 7개월 된 임산부의 명치가 답답하고 현훈, 구토를 목표로 보생탕 2배량에 소엽 3돈을 더하여 2일분 5첩을 지어주었다.|
8일 뒤에 확인해 보니, 약을 복용할 당시에는 심하비, 현훈, 수족 무력감, 토할 것 같은 것이 소실되었으나 약을 중단한 이후 토할 것 같은 것과 수족무력감이 재발되었다고 한다.
`805
|[t][통]上統 106 寶 [名]膠艾芎歸湯 [명]교애궁귀탕[구성]阿膠 艾葉 川芎 當歸 <*各二錢> 甘草<^炙> <*一錢>【出典】《醫學入門》婦人藥方 第十葉[치]治 胎動下血 及半産下血【活套】加杜續 白朮 人蔘 尤好【活套針線】胎漏(婦人姙娠)【適應症】자궁출혈, 혈뇨, 항문출혈, 외상내출혈, 자반병 ⊕ 임신출혈, 유산방지
|[t]처설 교애궁귀탕은 자궁출혈(子宮出血)에 사용하는 처방이며, 주로 임신부(姙娠婦)의 자궁출혈에 사용한다. 또한 약성을 응용하여 임신부의 빈혈증상과 변비에도 사용한다.|
조문을 보면 태동하혈(胎動下血)이나 반산하혈(半産下血)을 치료한다고 했는데, 임신중에 하혈이 되는 것은 유산의 징후로 볼 수 있다. 물론 초기에 수정란이 자궁에 착상하면서 2~3일 정도 출혈되는 경우는 정상적인 과정이며 태아의 생명에 지장이 없지만, 이후에 영양부족이나 과로, 충격, 부부생활 등으로 몸에 무리가 되었을 때 출혈되는 것은 유산의 징후로 볼 수 있다. 즉 태아의 유전적인 결함이 없으면서 임신 중에 하혈을 하는 것은 임신부의 몸 상태가 정상적이지 못하다는 증거일 수 있다.|
화제국방의 조문을 보면, 먼저 ‘治勞傷血氣치노상혈기 衝任虛損충임허손 月水過多월수과다 淋瀝漏下임력루하 連日不斷연일부단 臍腹疼痛제복동통’이라는 언급이 있다. 이는 임신과 상관없이 일반 부인이 노상(勞傷)으로 인해 허약해져 자궁출혈이 발생했을 때 사용한다는 의미이다. 또한 ‘及姙娠將攝失宜급임신장섭실의 胎動不安태동불안 腹痛下墜복통하추 或勞傷胞絡혹노상포락 胞阻漏血포조루혈 腰痛悶亂요통민란’이라고 하여 임신이 들들하게 되지 않아서 태동불안하고 복통이 있으며 유산이 되는 것과 과로로 인해 임신하혈이 있고, 허리가 심하게 아픈 것을 치료한다는 말이 있다. 물론 화제국방의 교애궁귀탕은 방약합편의 교애궁귀탕에 백작약과 건지황을 더 넣은 것이기는 하지만, 근본적으로는 모두 허약으로 인해 자궁이 약해져서 출혈이 발생했을 때 사용한다.|
몸이 허약(虛弱)해지면 혈액이 부족해지거나 혈액의 흐름이 느려져 빈혈증상이 나타날 수 있다. 이러한 상태가 지속되면 각 조직에 영양분을 제대로 공급하지 못하기 때문에 조직이 연약해진다. 만약 허약한 상태에서 임신을 했거나 임신한 이후 영양부족으로 허약해졌을 경우 자궁조직도 연약해져 출혈이 발생할 수 있다. 특히 임신을 하면 태아로 인해 자궁이 팽창되고 자궁에 평소보다 많은 혈액이 집중되기 때문에 연약의 정도가 비슷하더라도 출혈의 가능성은 더 높아질 수 있다. 이렇게 자궁조직이 연약해진 상태에서 출혈이 나타났을 때 교애궁귀탕을 사용한다.|
교애궁귀탕은 보혈(補血)·활혈제(活血劑)인 궁귀탕이 기본이므로 혈허(血虛)로 인해 조직이 연약해져 출혈되는 경우에 궁귀탕으로 혈행(血行)을 증가시키면서 아교로 자양분(滋養分)을 공급하여 출혈을 멎게 한다. 이러한 약리를 이용하여 임신허약으로 인한 자궁출혈에 사용하는 것이며, 허약한 상태에 있는 일반 부인의 자궁출혈에도 사용할 수 있다.|
조문에 나와 있는 태동하혈(胎動下血)과 반산하혈(半産下血)은 보통 출혈(出血)과 복통(腹痛)이 동반되는 증상인데, 활투침선에는 복통을 동반하지 않은 태루(胎漏)에 사용하는 처방으로 되어 있다. 이것은 교애궁귀탕을 사용할 때 출혈과 함께 통증의 유무를 참고해야 함을 의미한다. 출혈이 발생되었지만 복통이 수반되지 않는다는 것은 자궁에 혈액이 많이 몰려 있지 않다는 것이고, 복통이 있다는 것은 자궁에 혈액이 많`806이 몰려 있다는 것으로 볼 수 있다. 따라서 태동하혈에는 본래 복통이 동반되지만, 교애궁귀탕을 사용해야하는 태동하혈에는 복통이 강하게 나타나지 않는다.|
교애궁귀탕은 임신부의 빈혈(貧血)과 변비(便秘)에도 사용한다. 일단 산전(産前), 산후(産後)의 제증상(諸症狀)에 사용하는 궁귀탕이 들어 있고, 자양분을 공급하는 아교와 기능을 항진시키는 감초가 더해져 있어 임신빈혈에 사용할 수 있는 좋은 처방이다. 따라서 임신출혈이 있을 때 양방병원에서 거의 해결하는 요즘에서는 출혈보다는 빈혈에 사용하는 예가 많을 것이다. 변비에 사용할 수 있는 것은 임신부이기 때문에 강한 사하제(瀉下劑)를 사용할 수 없다는 점과, 보혈(補血)·활혈제(活血劑)이기 때문에 임신부와 태아에게 부담을 주지 않으면서 소화기의 운동성을 증가시킬 수 있기 때문이다. 또한 아교는 윤장(潤腸)시키는 작용을 하므로 임신부의 변비에 매우 적합한 처방이라고 할 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 아교는 다양한 종류의 아미노산으로 구성되어 있으며 젤라틴이라는 점액성단백질이 포함되어 있어 영양을 보충하고, 칼슘의 흡수 및 체내 축적작용으로 혈중 칼슘량을 증가시켜 출혈을 막아준다. 애엽은 면역증강작용과 지혈작용, 안태작용이 있으며, 이러한 작용 때문에 유산징후와 함께 나타나는 출혈증에 사용한다. 또한 월경불순, 태동불안, 불임증에도 애엽을 활용할 수 있다.|
당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하며, 성분 중에 폐루릭산(Ferulic acid)은자궁 평활근의 경련에 대한 진통, 진경작용과 평활근 이완작용이 있어서 장관(腸管)의 경련이나 임신자궁의 수축과 경련을 억제한다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지(下肢)와 심근(心腸)의 혈류량을 증가시키고, 항혈전작용(抗血栓作用)으로 혈액순환을 촉진한다. 감초는 이상의 약재를 조화시키고 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.
|[t]처비 안태음과 비교하면 안태음은 주로 태동불안에 쓰는 처방이지만 태동불안을 겸한 임신출혈에도 사용한다. 백출이 군약(君藥)이고 황금이 신약(臣藥)이므로 임신으로 인한 습체(濕滯)와 열성(熱性狀態)이 내재된 상태에서 출혈이 발생했을 때 적합하다. 또한 임신출혈은 대부분 임신 2~3개월 즈음에 발생되는데 안태음은 4~6개월 경에 발생하는 출혈에도 사용할 수 있다. 반면 교애궁귀탕은 혈허(血虛)로 인한 임신출혈이나 일반 자궁출혈에 사용하며 임신초기에 빈용하고, 안태음을 쓸 사람보다는 허약한 경우에 적합하다.|
금궤당귀산과 비교하면 두 처방 모두 임신허약으로 인해 자궁출혈이 나타나거나 유산의 징후가 있을 때 사용한다. 그러나 금궤당귀산은 허약으로 인해 유산이 반복될 때 사용하는 처방으로 출혈이 나타날 때도 사용하지만, 주로 출혈과 유산을 예방하는 약으로 사용한다. 반면 궁귀교애탕은 임신 중에 발생하는 자궁출혈에 직접 사용하는 처방이다.|
교애사물탕과 비교하면 두 처방 모두 임신하혈에 사용하는 공통점이 있다. 교애사물탕은 비교적 소화력이 좋고 상대적으로 몸이 따뜻하고 체력적으로 더 건실한 사람에게 사용하며, 대체로 출혈과 함께 복통이 동반될 때 사용한다. 반면 교애궁귀탕은 같은 출혈에 사용하지만 상대적으로 소화력과 체력이 약한 사람에게 사용하며, 출혈의 정도도 심하지 않을 때 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 임신출혈(姙娠出血), 유산예방(流産豫防)_여 29세 소양인|
2-1. 자궁출혈(子宮出血)_여 41세|
2-2. 자궁출혈(子宮出血)_여 56세|
3. 난소기능부전성 출혈(出血)_여 25세|
4. 소복통(小腹痛), 하혈(下血)_여 28세|
5-1. 하혈(下血)_여 27세|
5-2. 붕루(崩漏)_여 28세|
6. 오로(惡露)_여 34세|
7-1. 자궁근종(子宮筋腫)_여 37세|
7-2. 자궁근종(子宮筋腫)_여 44세
|[t]&&1. 임신출혈(姙娠出血), 유산예방(流産豫防) ● 김○○ 여 29세 소양인 경기도 안양시 평안동 초원대원아파트|
임신 5주째로 이제 막 임신확인이 되었는데|
① 2일 전부터 출혈이 있었는데 월경 때처럼 째 많이 나온다.|
② 병원에서는 유산 징후이니 꼼짝하지 말고 누워만 있으라 하니 무슨 방법이 없겠느냐고 한다.|
③ 속이 쓰리다.|
④ 투명한 냉이 많다.|
⑤ 추위를 탄다. 손발은 약간 찬 편이다.|
⑥ 늘 피로하고 기운이 없고 몸이 무겁고 나른하다.|
⑦ 식욕과 소화력은 좋다.|
⑧ 대변은 2~3일에 1회 본다.|
⑨ 옅은 잠을 잔다.|
⑨ 가슴이 두근거리고 불안하며 짜증이 많고 가슴이 답답하다.|
임신 중 출혈이며 출혈량이 매우 많은 것으로 볼 때 병원의 지적대로 유산의 가능성이 매우 높다고 보았다. 그렇다고 병원에서 권유하는 대로 누워서 안정만하면 유산의 위험이야 상대적으로 줄어들긴 하겠으나 그렇다고 유산이 완전히 방지되는 것이 아닐 것이고, 또 출혈량이 많은 것으로 보아서는 안정을 취하더라도 그냥두면 유산이 될 것 같아서 유산을 예방할 수 있는 약을 사용하기로 하였다.|
임신초기는 유산되기 쉬운 때이며 임신 5주 때의 태아의 크기는 대개 1cm도 안 되게 아주 작은 크기이며 태아가 수정란에서부터 겨우 형성되어 자궁내막에 안착하는 시기에 해당하므로 자궁출혈량이 많아지면 자연히 유산이 되기 쉽다. 따라서 신속히 임신출혈을 막아야 한다. 출혈을 막는 방법은 신체조건과 신체상태에 따라 다르지만 대개 보혈제(補血劑), 수렴제(收斂劑), 보기제(補氣劑), 온리제(溫裏劑) 등이며 정도에 따라 혼합하여 사용한다.|
임신 초기의 출혈과 출혈로 우려되는 유산을 방지하고자 쓸 수 있는 처방은 교애궁귀탕, 교애사물탕, 안태음, 금궤당귀산, 가미팔진탕, 팔진탕, 궁귀탕, 보중익기탕, 삼기탕, 복원양영탕 등이 있다. 임신 중 복통(腹痛)이 없이 하혈(下血)이 있다는 점에서 태루(胎漏)로 보고 태루에 쓸 수 있는 교애궁귀탕과 교애사물탕 중에서 추위를 타고 손발이 약간 차다는 점을 감안할 때 찬 성질인 황금이 들어 있지 않은 교애궁귀탕이 더 적합할 것으로 보았다. 따라서 태동하혈(胎動下血)과 반산하혈(半産下血)에 쓸 수 있는 교애궁귀탕을 쓰기로 하고 교애궁귀탕 1.5배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
1년 3개월 뒤에 불면증으로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후 출혈이 멈춰 7개월 전에 건강한 아기를 출산하였다고 한다.
|[t]&2-1. 자궁출혈(子宮出血)
|[t]다음은 김홍율 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 김○○ 여 41세 주부|
평소에 혈압이 다소 높고 비만형으로 자녀는 2남 1녀이다. 지금까지 월경에 이상이 없었고 아픈 데도 없이 건강하게 살아왔는데 월경주기도 아닌데 출혈이 계속되어 멈추지 않자 다급한 마음에 찾아온 사람이다.|
① 15일 전부터 월경주기도 아닌데 출혈이 지속되며 지금까지 멈추지 않는다.|
② 맥은 침활(沈滑)하다.|
③ 배를 만져보니 복피(腹皮)가 두텁고 실(實)하며 눌러봐도 아픈 곳이 없다.|
④ 대변과 소변이 정상이고|
⑤ 식욕도 정상이다.|
원인은 알 수 없으나 좌우간 지혈만 되면 될 것 같아 손쉽게 쓸 수 있는 불수산에 애엽 1.5돈, 아교 3돈을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다.|
불수산 6첩을 복용한 뒤에 출혈이 멎었다. 혹시 다음날 출혈이 재발되지 않나 지켜보았으나 그 후에는 이상 없이 잘 지내고 있다.[편집자주 - 이 처방은 불수산 제목이었으나 교애궁귀탕에 더 가까워 제목을 바꾼 것이다.]
|[t]&2-2. 자궁출혈(子宮出血)
|[t]다음은 김홍율 선생의 경험을 인용한 것이다 ● 김○○ 여 56세 주부|
`808늘씬한 체격에 알맞게 살이 쪘으며 피부도 윤택하여 10년은 젊어 보이는 주부이다. 약 4년 전에도 자궁출혈이 되어 모종합병원에서 2일간 치료하여 출혈을 멈추게 하였으나, 최근 원인을 알 수 없는 출혈이 계속되어 종합병원에서 1주일간 치료를 받았으나 호전되지 않아 혹시 암인가 하여 고민하고 있던 중에 찾아온 사람이다.|
① 20일간 연속하여 자궁출혈이 계속된다.|
② 변비가 있고|
③ 눈이 자주 충혈된다.|
④ 본인은 대변과 소변을 시원하게 보면 속이 후련할 것 같다고 한다.|
⑤ 식욕과 소화력은 정상이다.|
⑥ 혈압은 120/80이다.|
하혈에 대한 지혈이 급선무라서 불수산에 익모초 3돈, 아교 3돈, 애엽 1.5돈을 더하여 3일분 6첩을 지어주었다.|
6첩을 모두 복용한 뒤로는 지혈이 되기 시작하여 거의 출혈이 되지 않았다. 그러나 완치를 위하여 연속하여 복용하기로 하여 계속하여 같은 약으로 6첩을 지어주었다.|
계속하여 불수산 12첩을 복용한 뒤에는 지속되었던 자궁출혈이 완전히 치료되었다.|
본방을 궁귀교애탕이라고 하지만 궁귀교애탕도 따지고 보면 궁귀탕에 아교, 애엽을 가미한 것이고 여기에 천궁의 양을 줄이면 불수산에 아교, 애엽을 가미한 것이다. 금궤요략에 나와 있는 교애궁귀방은 천궁, 아교, 감초, 애엽, 당귀, 작약, 건지황으로 되어 있어서 사물탕에 아교, 애엽, 감초를 가미한 것이라고 보아야 설명이 빠를 것 같다. 그러나 그 작용은 궁귀탕이나 불수산과 비슷하다.
|[t]&3. 난소기능부전성 출혈(出血)
|[t]다음은 김홍율 선생의 경험을 인용한 것이다 ● 김○○ 여 25세 주부|
① 약 1년 전부터 월경 양이 많고 월경기간이 길고 마치 수돗물처럼 나온다.|
② 그것 때문에 빈혈을 일으켜 몇 번이나 수혈을 받았으며 호르몬제를 사용하고 있다.|
③ 3개월 전부터 다시 출혈이 시작되어 또 다시 오래 끌며 3주일간 연속되는데|
④ 산부인과에서는 난소기능부전으로 인한 출혈로 진단하였다.|
⑤ 제하(臍下)에 약간의 저항감이 있으나 통증은 없다.|
⑥ 안면이 창백하고 맥이 약하다.|
난소기능부전성 출혈을 목표로 불수산에 애염 1.5돈, 아교 3돈을 더하여 7일분을 지어주었는데, 지어간 약을 1주일간 복용한 후에 출혈이 몇어 완치되었다.|
주의할 것은 자궁출혈에 궁귀교애탕을 사용하는 일이 많다. 지황 때문인지 아니면 지황을 주증(酒蒸)하지 않은 탓인지는 모르지만 방약합편이 아닌 고방의 궁귀교애탕은 식욕부진과 설사를 일으키고 그렇지 않으면 도리어 출혈이 심해지는 경우가 종종 있다. 그러나 방약합편의 교애궁귀탕에서 감초가 빠진 처방 즉 불수산에 아교와 애엽을 더하여 사용하면 이러한 폐단(弊端)이 없다는 것을 경험을 통하여 알 수 있었다.
|[t]&4. 소복통(小腹痛), 하혈(下血)
|[t]다음은 이구협 선생의 경험을 인용한 것이다. ● ○○○ 여 28세 강원도 정선군 남면|
임신 3개월에 소복통과 하혈이 찔끔찔끔 있게 되자 의료시설이 없는 벽지에서 곧 상경(上京)하여 모 천주교 계통의병원에서 진찰한 결과 수술을 해야 한다는 것이다. 동행하였던 친척 고모 되는 분이 수술이 급하지 않으니 한약을 우선 써 보자고 강권하여 1963년 2월 14일에 본원에 온 것이었다.|
임신 3개월에 수술을 해야 한다니 자궁외임신으로 진단을 내린 것인가? 물어 보았으나 병명은 모르겠다는 것이다. 이런 경우에 무난히 쓸 수 있는 것이 보산무우탕(保産無憂湯)이라고 알고 있었으며, 또 평소에 애용하던 처방이었으나 교애궁귀탕의 처방이 생각이 나서 이에 대계초 3돈을 더하여 3첩을 투여하였더니, 복통이 완화되고 하혈도 줄어들었다며 다시 왔다. 그래서 다시 6첩을 복용하게 하여, 지혈이 되었고 복통도 멎어 강원도로 귀가하게 되었다. 혹시나 재발이 될까 염려되어 6첩을 더 지어갔다. 그후 이상 없이 남자 아이를 분만하였다고 한다.
|[t]&5-1. 하혈(下血)
|[t]다음은 이구협 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 최○○ 여 27세 서울시 서대문구 창천동|
산후 10일에 오로(惡露)가 진하고 이상이 없더니|
① 해산(解産)을 하고 1달 정도가 지나 자궁에서 갑자기 출혈이 있었다.|
② 초산부라 경험도 없고 하여 처음엔 월경인 줄 생각하였으나 양도 많고 색도 선홍(鮮紅)하였다.|
③ 피로도 심하기에 비로소 병인가 의심되어 주위의 부인들에게 물어 보아 하혈(下血)인 것을 알았다.|
`809④ 하혈 3일 만에 주위에 부탁하여 주위사람이 내신 내원하였다.|
⑤ 생활이 어려워 약 1첩을 지을 돈밖에 없으니, 꼭 1첩만 지어달라는 것이다.|
의학에 상식이나 있고 생활이 과히 곤궁하지 않은 집이라면 입원이래도 하려고 법석을 떨만한 병에 약 1첩이라니 어처구니없는 일이었으나 굳이 간청하니 거절할 수 없어 교애궁귀탕 가미방인 대계초 5돈, 건지황 3돈, 생지황, 당귀, 백작약 각 2돈, 천궁, 애엽, 아교, 감초 각 1돈으로 처방하여 1첩을 지어 주고 재탕까지 하고, 계속 연첩을 하지 않으면 생사에 관계된다고 타일러 보내었다. 다음날 오후 3~4시 가량 되어 전일의 부인이 또 한 첩을 달라고 하여 상기 처방대로 지어 보냈더니 쾌차하였다고 한다.
|[t]&5-2. 붕루(崩漏)
|[t]다음은 김흥율 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 김○○ 여 28세 주부|
20년 전에 충수염으로 수술한 적이 있고 결혼 3년 동안 아직 아이가 없으며 월경 때만 되면 출혈이 오래 지속되어 한약을 복용하기 위해 찾아온 주부이다.|
① 월경 때면 보통 2주일 길게는 3주 동안 출혈이 계속된다.|
② 이번 달에도 벌써 14일이나 출혈이 계속되어 완전히 빈혈 상태에 빠져 얼굴빛이 백지처럼 창백하다.|
③ 현훈(眩暈)과 동계(動悸), 전신권태감이 심하다.|
④ 몸은 심히 수척(瘦瘠)하여 있는데 반하여 맥은 오히려 강하게 뛰고 있다.|
⑤ 병원에서 지혈제를 아무리 투여해도 소용이 없다.|
월경 때면 출혈이 2주 이상 지속되는 28세 주부의 자궁출혈을 목표로 공귀탕에 아교 5돈, 애엽 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
궁귀탕 10일분을 모두 복용한 뒤로는 매 월경 때에 2주 이상 지속되던 출혈이 생기지 않았고 더불어 원기를 되찾게 되어 몸 상태도 좋아졌다.
|[t]&6. 오로(惡露)
|[t]다음은 이구협 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 양○○ 여 34세 서울시 영등포구 노량진동|
외척으로 누이뻘되는 여자로 초산이며 모 산부인과에 입원하여 순산을 하였으나 오로가 그치지 않는다며 친정모친이 1963년 1월 6일에 내원하였다.|
왕진을 하려 하니 근처도 아니요 또 체질과 평소에 건강한 편이라는 것을 알고 있는 터라 대단치 않게 생각되어 금귀교애탕에 대계초 3돈, 해표초 1돈을 가하여 5첩을 지어 보냈더니, 2~3첩 복용에 지혈(止血)되기 시작하더니 이것을 전부 복용하고 나니 완전히 지혈되었다.
|[t]&7-1. 자궁근종(子宮筋腫)
|[t]다음은 김흥율 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 김○○ 여 37세 주부|
결혼 한 뒤로 아직까지 출산하지 못한 주부로서 27세 때 자궁후굴(子宮後屈)이 있어 수술을 받은 바 있다.|
① 3년 전부터 다음 월경이 시작되기 전에 부정기적인 출혈이 있다.|
② 이전에 자궁에 물혹이 생겨 3회에 걸쳐 제거한 적이 있다.|
③ 지난해 12월에 산부인과에서 진찰한 결과 자궁근종으로 진단 받았다.|
④ 그 크기는 큰 계란 정도라고 한다.|
⑤ 그런데 이미 수술도 늦었다는 것이다.|
⑥ 양측 제하(臍下)에 저항감과 압통이 있다.|
이 주부의 부정기 출혈은 자궁근종 때문이라고 판단하였다. 양측 제하에 저항감과 복통이 있어 계지복령환에 의이인과 별갑을 더하여 약을 지어주었다.|
약을 모두 복용하고 난 뒤에 증상을 살펴보니, 부정기 자궁출혈이 여전하여 아무런 호전이 없다고 한다.|
제하 저항압통을 근거로 계지복령환을 복용했으나 호전이 없어 이번에는 교매궁귀탕탕을 3개월간 연속하여 복용 시켰다. 이때 처방은 금궤요략을 기준으로 한 것으로 방약합편의 교애궁귀탕에 건지황, 작약을 더한 것이다. 궁귀교애탕을 3개월간 복용한 뒤로 부정기 자궁출혈이 없어져 폐약(閉藥)하였다.
|[t]&7-2. 자궁근종(子宮筋腫)
|[t]다음은 김홍율 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 김○○ 여 44세 주부|
`810산부인과에서 자궁근종으로 인한 부정기 출혈로 진단을 받아 치료를 받았으나 아무런 효과가 없어 한방치료를 받으러 찾아온 사람이다.|
① 월경한 후에 얼마 되지 않아 또 다시 출혈하여 그치지 않는다.|
② 산부인과에서 진료한 결과 자궁근종에 의한 부정기출혈이라고 한다.|
③ 견배통(肩背痛)이 있다.|
④ 안면(顔面)이 창백하고 빈혈성이다.|
⑤ 맥(脈)과 복(腹)이 모두 연약무력하다.|
⑥ 하복(下腹)에 손바닥 정도의 근종이 촉지된다.|
자궁근종으로 인한 부정기 자궁출혈을 목표로 궁귀탕에 아교, 애엽 3돈을 더하고 이진탕을 합하여 투여하였다. 3일간 투여한 뒤에 지혈되었고 연속하여 2주일간 복용한 결과 완치되어 식욕도 좋아졌다고 한다.
`811
|[t][통]上統 107 寶 [名]膠艾四物湯 [명]교애사물탕[구성]熟地黃 當歸 川芎 白芍藥 阿膠珠 條芩 白朮 砂仁 艾葉 香附子<^炒> <*各一錢> {@糯米一撮> {@空心服>【出典】《東醫寶鑑》[치]治 胎漏腹痛【活套】與[膠艾芎歸湯](上統 百六)參看用【活套針線】胎漏(婦人姙娠)【適應症】임신 자궁출혈, 임신복통, 하혈, 음문통, 변비, 전신통, 피로, 부종
|[t]처설 교애사물탕은 임신부(姙娠婦)의 하혈(下血)에 사용하는 처방이며, 조문메 나와 있는 것처럼 하혈(下血)과 함께 복통(腹痛)이 수반된 경우에도 사용한다. 태루(胎漏)에 사용하는 교애궁귀탕과 유사한 증상에 사용한다고 할 수 있는데, 신체조건을 기준으로 했을 때 교애궁귀탕을 써야하는 사람보다 건실한 경우에 적합하며, 현재 나타나는 증상 또한 보다 실증일 때 적합하다.|
임신을 하면 자궁(子宮)에 많은 혈액이 몰리기 때문에 출혈의 가능성은 높아진다고 할 수 있다. 물론 건강한 임신부에게는 크게 문제되지 않지만, 몸이 허약하고 자궁이 약한 임신부의 경우 수정란이 자궁에 착상되어 성장할수록 태아(胎兒)와 자궁체(子宮體)의 연결부분이 약해져 출혈이 발생할 수 있다. 특히 임신초기에는 수정란과 자궁내막의 연결이 단단하지 않은 상태이므로, 임신한 것을 모르고 무리한 노동을 했거나 충격을 받았을 때는 하혈을 하면서 유산하는 경우가 있다. 요즘에는 간편하게 임신을 검사하는 기기가 있어 이러한 위험요소가 감소되었다고 하지만 과로, 무리한 운동, 각종 스트레스 등의 영향이 상존하기 때문에 위험요소가 완전히 제거된 것은 아니다.|
예전에는 교애사물탕을 사용해야 하는 증상이 보다 많았을 것이다. 먼저 영양상태가 불량했기 때문에 조직이 연약할 수밖에 없었고, 임신을 하더라도 충분하게 먹는 것이 아니었으며, 더구나 임신 중에도 노동을 하는 경우가 일상화되어 있었다. 따라서 지금보다 하혈을 하는 사람도 많았고 유산의 가능성 또한 높았다. 이처럼 여러 원인으로 자궁이 약하여 하혈(下血)을 할 때 교애사물탕을 사용한다.|
교애사물탕에 포함된 사물탕은 활혈(活血)·보혈(補血)시켜 자궁기능을 향상시킨다. 사물탕은 혈병(血病)의 통치약이며 자궁출혈[胎漏]뿐만 아니라 소변출혈[血尿], 대장출혈(腸風), 기관지출혈(血嗽)에도 사용한다. 이는 사물탕이 조직에 자양분을 공급하고 혈액순환을 강화하여 출혈의 원인을 제거해 주기 때문이다. 아교는 출혈을 멈추게 하는 직접적인 작용을 하며, 애엽은 하복부의 혈액순환을 도와 지혈작용(止血作用)을 돕는다. 임신을 하면 임신 전보다 체온이 상승하여 기능이 항진되므로 기능의 부조화가 야기될 수 있으며, 부조화가 발생되면 이를 개선하기 위해 인체에서 열을 발생시킬 수 있는데, 황금이 과도하게 상승된 체열(體熱)을 조절하여 이러한 부조화를 개선한다. 백출이 들어간 이유는 임신으로 인해서 수분이 증가되기 때문이다. 임신을 하면 태아를 보호하기 위한 양수(羊水)가 생성되는데, 이것이 과다해지면 소화기에도 영향을 미쳐 소화기의 운동성을 떨어뜨리고 대사를 방해하기도 한다. 이러한 수분과다와 소화기의 습체(濕滯)를 제거하기 위해 백출이 포함되었다.|
교애사물탕에는 사물탕이 포함되어 있어 소화력이 좋고 건실한 임신부에 적합하다. 예전에는 신체조건이나 신체상태를 크게 고려하지 않고 사용해도 좋은 효과를 보았지만, 요즘에는 영양분이 충분하게 공급되는`812반면 상대적으로 운동량이 부족하여 소화력이 저하된 경우가 많기 때문에 신체조건과 신체상태를 세밀하게 비교하여 약을 써야 한다. 그렇지 않으면 설사(泄瀉)나 복통(腹痛), 소화불량(消化不良) 등이 나타날 수 있다.|
조문을 보면 태루복통(胎漏腹痛)에 사용한다고 하였고, 활투침선에는 태루(胎漏)에 사용하는 것으로 되어 있다. 태루는 하혈(下血)을 하더라도 복통이 수반되지 않는 것을 의미하는데, 태루복통에 사용하는 것으로 되어 있는 이유는 교애사물탕을 써야 하는 태루는 복통이 수반되는 경우가 많기 때문이다.|
|
필자의 교애사물탕 처방기준은|
① 소화력이 좋은 사람의 자궁출혈(子宮出血)|
② 신체가 들들하고 평소 건강한 사람에게 적합하며 피부가 갈색인 사람에게 많이 쓴다.|
③ 추위를 타지 않는 사람에게 적합하다.|
④ 소화력이 약한 사람에게는 부적합하며, 꼭 써야 할 경우는 숙지황을 빼고 사용한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 당귀는 비타민 Bl2와 엽산을 풍부하게 함유하고 있어 적혈구의 상태를 개선하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 또한 정유성분은 혈관을 확장하여 혈압을 저하시키고 뇌혈류를 증진하며, 말초혈관의 혈류를 원활하게 함으로써 말초순환장애를 개선한다.|
천궁은 활혈작용(活血作用)이 강하여 주로 소통장애에 사용하며 판상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지(下肢)와 심근(心腸)의 혈류량을 증가시키며, 정유성분은 중추신경계에 작용하여 대뇌의 활동을 억제하여 진정작용을 나타낸다. 당귀와 천궁은 모두 자궁기능을 조절하는 작용이 있어 자궁이 수축되었을 때는 이완시키고, 불규칙한 수축을 할 때는 수축력을 강화하여 유산을 방지한다. 또한 모두 폐루릭산(Ferulic acid)이 포함되어 있어 자궁 평활근의 경련에 대한 진통, 진경작용이 있고, 평활근 이완작용이 있어서 장관의 경련이나 임신자궁의 수축, 경련을 억제한다. 백작약은 여러 종류의 당(糖), 점액질(粘液質), 유기산(有機酸)과 미량 미네랄이 많이 함유되어 있고, 평활근의 경련을 억제하며, 중추신경의 흥분을 억제하여 진통(鎭痛), 진경(鎭痙), 진정작용(鎭靜作用)을 한다.|
아교는 다양한 종류의 아미노산으로 구성되어 있으며 젤라틴이라는 점액성 단백질이 포함되어 있어 영양을 보충하고, 칼슘의 흡수 및 체내 축적작용으로 혈중 칼슘량을 증가시켜 출혈을 막아준다. 애엽은 면역증강작용과 지혈작용, 안태작용이 있으며, 이러한 작용 때문에 유산징후와 함께 나타나는 출혈증에 사용한다. 또한 월경불순, 태동불안, 불임증에도 애엽을 활용할 수 있다. 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈(充血)과 울혈(鬱血)을 완화한다. 백출은 자궁평활근 경련을 억제하고 탄력을 강화하여 유산을 방지하며, 소화·흡수를 촉진하며 정체된 수분을 배출시킨다. 사인은 장관(腸管) 평활근을 이완시키며, 소화기의 운동을 촉진하여 음식물의 운송과 소화·흡수에 도움을 준다. 향부자는 자궁경련과장관 평활근의 경련을 억제하며 소화관의 가스배출을 촉진한다.
|[t]처비 복원양영탕과 비교하면 두 처방 모두 자궁출혈에 쓰는 처방이다. 복원양영탕은 자궁조직의 연약과 신경과다로 인해 자궁출혈이 지속될 때 사용하며, 귀비탕의 개념이 포함되어 있어 비교적 몸이 약하고 말초혈관이 연약해져 출혈이 일어날 때 사용한다. 반면 교애사물탕은 사물탕이 기본적으로 포함되어 있어 건실한 임신부의 자궁출혈에 사용한다. 교애사물탕은 사물지제를 중심으로 지혈과 행기작용이 더해진 처방이라면, 복원양영탕은 보기·강심지제을 통해 말초혈판을 강화하여 출혈을 멎게 하는 처방이라고 할 수 있다.|
삼기탕과 비교하면 두 처방 모두 임신출혈이나 유산예방 약으로 사용할 수 있다. 그러나 삼기탕은 비교`813적 기허(氣虛)의 증세가 심하고 그로 인해 골반내 조직이 연약해져서 발생하는 연약형 임신출혈에 사용하며, 유산예방 약으로도 응용하지만 주로 소변실금과 탈항에 사용한다. 반면 교애사물탕은 삼기탕에 비해 혈허증상이 현저하고, 보다 건실한 사람에게 사용할 수 있고, 주로 임신출혈이나 임신복통에 사용한다. 안태음과 비교하면 두 처방 모두 임신출혈이나 임신복통에 사용한다.|
안태음은 임신출혈에도 사용하지만, 임신 5~6개월에 태아가 과도하게 움직여서 산모에게 영향을 주는 태동불안에 사용하며, 태동불안과 함께 출혈이 있을 때도 사용한다. 반면 교애사물탕은 태동불안에 사용할 수 있지만, 그보다 임신출혈에 사용목표가 맞춰져 있다.
|[t]→ 활용사례|
1. 태루복통(胎漏腹痛), 출혈(出血)_여 32세 소음성태음인|
2-1. 임신하혈(姙娠下血), 임신복통(姙娠腹痛)_여 31세 소양인|
2-2. 하혈(下血)_여 52세 태음인|
2-3. 혈붕(血崩) 후 보약(補藥)_여 51세|
2. 산후오로(産後惡露), 음문통(陰門痛), 변비(便秘)_여 30세 소양인|
4. 전신통(全身痛), 피로(疲勞), 부종(浮腫)_여 59세 건실한 태음인
|[t]&&1. 태루복통(胎漏腹痛), 출혈(出血)
|[t]다음은 박경재 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 32세 165cm 50kg 소음성태음인 전북 전주시 효자동|
키가 크고 마른 편이며 살결이 희고 연약해 보이는 소음성태음인 여성이다. 필자의 부인으로 임신 초기에 아랫배가 당기고 아프고, 약간의 출혈이 비치며, 요통이 겸해 있어서 치료를 요하였다.|
① 임신 초기에 아랫배가 당기고 아프다.|
② 아랫배가 아파서 힘들고, 약간의 출혈이 속옷에 묻을 정도이다.|
③ 약간 요통이 발생하였다.|
④ 신경이 예민하다.|
㉠ 잠자리가 바뀌면 쉽게 잠들기 어려우며, 아침에 대변보는 것도 어려워져서 며칠씩 변을 못보고 힘들어하며 관장을 하기도 한다.|
⑤ 평소에 손발이 차고 추위도 많이 탔으나 한약을 복용한 후에는 체열이 높아졌으며, 임신으로 인해 체온이 약간 더 상승된 것으로 보인다.|
⑥ 아랫배도 찬 편이었으나, 지금은 그다지 차지 않다.|
⑦ 따뜻한 물을 주로 마신다. 평소에 물을 많이 마시는 편이다.|
⑧ 신경이 불안한 증상이 약간 있다.|
⑨ 임신 이후에 약간 입맛이 떨어져서 식사량이 줄어들었다.|
32세 소음성태음인 여성의 임신 초기 태루복통을 목표로 교애사물탕을 본방으로 5일분 10첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 확인해 보니|
1. 소복 부위의 통증이 사라졌다.|
2. 미출혈도 없어져서 더 이상 속옷에 묻지 않는다고 하였다.|
3. 요통도 개선되었으며, 음식을 먹은 후에 약간의 더부룩한 증상이 남아있다.
|[t]&2-1. 임신하혈(姙娠下血), 임신복통(姙娠腹痛) ● 나○○ 여 31세 소양인 경기도 안양시 동안구 관양동 신라아파트|
키도 약간 크고 체격이 좋은 소양인 주부로 현재 임신 5개월째인데|
① 보름 전부터 약간의 하혈이 있다.|
② 자주색처럼 보이는 혈액과 냉이 섞여서 나오는 것 같다.|
③ 하혈량은 줄었다 늘었다 한다.|
④ 오늘 새벽에 갑자기 배가 뒤틀리 듯 아팠다. 복통과 동시에 구토를 했다.|
⑤ 임신하면서부터 허리가 많이 아프다.|
⑥ 임신 1년 전부터 부정맥(不整脈)이 발생했다.|
⑦ 8개월 전인 작년 5월에 소파수술을 한 이후 몸이 대단히 안 좋다.|
⑧ 추위를 심하게 탄다. 손발이 차다.|
⑨ 식욕과 소화력은 좋다.|
⑩ 피로하고 기운이 없다.|
⑪ 두 딸이 있으며 인공유산을 2회 한 적이 있다.|
⑫ 임신 후부터 아침에 일어나기 힘들며, 아침 기상시에 얼굴과 손발이 붓는다.|
이 부인의 주증세는 임신 5개월째 나타난 임신하혈과 심한 복통이다. 임신 중에 이렇듯 심한 복통과 하혈은 자칫 잘`814못하면 바로 유산으로 이어지기 때문에 상당한 주의를 요한다.|
이 부인도 보름 전부터 하혈이 있었던 점과 오늘 새벽 배가 뒤틀리듯 아팠던 것은 자연유산의 한 징후로 볼 수 있다. 8개월 전 인공유산을 한 이후 몸이 회복되지 않은 상태에서 임신을 하였으며, 임신을 한 후 허리가 많이 아프고 아침 기상이 힘든 점, 기상시 부종, 피로, 기운 없는 증세 등을 볼 때 몸의 기능이 전반적으로 많이 쇠약해진 상태로 볼 수 있다.|
이에 따라 아기를 지탱시켜 키워야 할 자궁의 기능도 몹시 쇠약해진 상태여서 유산의 징후인 하혈과 복통이 발생한 것으로 보았다. 이 부인의 하혈이 보름간이나 계속되었으며 오늘 새벽 배가 뒤틀리듯이 아팠다는 것이 다소 걱정되었으나 ‘진인사대천명(盡人事大天命)’이라고 했듯이 최선을 다해 보기로 하였다. 이 부인의 태루(胎漏)와 복통(腹痛)을 치유하기 위해서는 전신의 기능을 증진시키면서 특히 자궁의 기능을 조정하면서 지혈시켜야 할 것으로 보았다.|
임신 하혈에 쓸 수 있는 처방에는 수비전, 복원양영탕, 안태음, 교애사물탕, 궁귀교애탕, 삼기탕 등 많은 처방이 있는데, 이중에서 부인이 식욕과 소화력이 좋다는 점에서 사물탕이 기본방이며 아교와 애엽이 들어 있어 태루(胎漏)로 인한 복통을 치료할 수 있는 교애사물탕을 쓰기로 하고, 교애사물탕 2배량에서 손발이 차며 추위를 심하게 탄다는 점에서 황금을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 5개월 뒤 임신말기에 임신부종이 심하다며 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그때 그 약을 며칠 복용한 이후 하혈이 멈추었으며 배가 아픈 것도 현저히 덜해져 간혹 한 번씩만 아팠다고 한다. 이번에는 1달 전부터 전신이 붓고 다리가 당겨 걷기 힘들 정도의 심한 임신부종을 목표로 달생산을 지어주었다.
|[t]&2-2. 하혈(下血) ● 정○○ 여 52세 태음인 경기도 안양시 관양동 중앙연립|
2년 전 견통(肩痛)으로 가미귀비탕을 복용하였고 1년 전에는 과도한 하혈(下血)로 인한 현훈(眩暈)으로 복원양영탕을 복용하여 치유된 경력이 있다. 이번에는|
① 월경 뒤 하혈이 계속되며 이번에는 무려 14일간이나 지속된다.|
② 평소 월경 후에 출혈이 지속되면 대개 4~5개월씩 계속된다.|
③ 자궁부위가 쑤시는 느낌이 있고 앉아 있으면 자궁에서 뜨거운 김이 나오는 느낌이다.|
④ 이 증세는 4년 전부터 간혹 발생해 왔다.|
⑤ 병원에서는 자궁하수(子宮下垂)라고 하며 그간 호르몬제를 복용하여 왔다.|
⑥ 예전에 신경을 과도하게 쓴 적이 있다.|
⑦ 식욕과 소화력, 대변과 소변은 모두 정상이다.|
식욕과 소화력이 정상적인 부인의 월경 후 계속되는 출혈을 목표로 교애사물탕 2배량에 기울(氣鬱)을 감안하여 향부자를 3돈으로 증량하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
12일 뒤인 6월 중순에 오십견으로 다시 내방하였다. 경과를 확인하니, 약을 절반 정도 복용하자 계속되던 출혈이 멈추었고 나머지 약도 모두 복용하였다고 한다.
|[t]&2-3. 혈붕(血崩) 후 보약(補藥) ● 김○○ 여 51세 농부 경북 성주군 월함면 임촌동|
잘 아는 분의 어머니로 아들이 시골에 계신 어머니께 다녀와서 증상을 얘기하는 것을 정리한 것이다.|
얼마 전 논에서 일을 하다가 갑자기 많은 양의 하혈을 한 후 졸도하여 주위의 권고로 여러 곳에서 좋다는 한약을 복용하였으나 줄곧 어지러움과 기력이 쇠해져 일어나지 못하다가, 병원에서 수혈을 받은 뒤부터 회복되어 간단한 집안일은 돌보고 있다는 것이다. 그래서 아들이 내방하여 어머님께 드릴 보약을 부탁하였다.|
이 말만 듣고 보약을 짓는다는 것이 참으로 막연한 일이다. 일반적으로 기혈(氣血)을 대보하는 십전대보탕이나 팔진탕, 쌍화탕 같은 적당한 약을 지어주면 되겠지만, 십전대보탕도 맞지 않을 때는 부작용이 심하고 다른 좋다는 보약 역시증세나 체질, 건강의 정도에 맞을 때 비로소 효력이 있다. 그렇지 못할 경우에는 약효가 나타나지 않거나 부작용이 나타나는 점을 감안할 때, 선뜻 대답할 수가 없어서 다른 일상적인 것을 물어 보았다. 나이는 50대이며 보통 키에 살집이 약간 있으며 피부가 약간 검고 신체는 건강하다.|
① 지금껏 아픈 것을 모르고 지내왔다.|
② 소화력이 왕성하다.|
③ 추위를 타지 않는다.|
④ 3~4년 전부터 매년 6월과 7월이면 자궁출혈이 많이 있었다.|
⑤ 그후 자궁 적출 수술을 하였다.|
⑥ 지금은 피로감이 심하고|
⑦ 잠이 안오고|
⑧ 숨이 차고|
⑨ 정충(怔忡)이 있다.|
⑩ 이명(耳鳴)이 있다.|
⑪ 하지통(下肢痛)이 있다.|
⑫ 가슴이 답답하다.|
⑬ 몸이 무겁다고 한다.|
소화력이 왕성한 것과 자궁출혈이 있는 점, 피부가 황갈색인 점, 하지통증이 있는 점을 감안하여 사물안신탕을 지어주려고 하다가, 자궁출혈을 감안하여 사물탕에 애엽과 아교가 더해진 교애사물탕을 쓰기로 하고 교애사물탕 2배량으로`81510일분 20첩을 지어주었다.|
가을쯤 아들이 다시 내방했을 때 확인해 보니, 그때 그 약을 드시고 혈색이 좋아지고 얼굴에 윤기가 나며 기운도 나며 기분이 좋다면서 1제를 더 부탁하여 다시 지난번과 같은 교애사물탕 2배량으로 1제를 지어주었다.
|[t]&2. 산후오로(産後惡露), 음문통(陰門痛), 변비(便秘) ● 임○○ 여 30세 소양인 주부 경기도 안양시 비산2동 동문빌라|
보통 키에 보통 체격의 소양인 부인으로 윗입술이 엷고 입술선이 선명하며 약간의 어지럽힘이나 수더분함도 참지 못하는 성격이다. 50일 전 둘째 아들을 출산하고 난 후|
① 출산 후 15일이 지나고부터 질속과 왼쪽 사타구니의 임파선이 콕콕 쑤시고 당기고 뻐근하게 아프다.|
② 처음엔 질 속이 아프더니 왼쪽 허벅지의 임파선까지 통증이 발생하였다.|
③ 앉으나 누우나 항상 아프다.|
④ 걸음을 걸으면 더욱 아파서 마음대로 걷기 어렵다.|
⑤ 동시에 출산 후부터 계속하여 하얀 물이 음문(陰門)으로 쏟아져 나온다.|
⑥ 예전부터 변비가 심하여 5일에 1번씩 대변을 본다.|
⑦ 지금은 식욕이 없으나 평소에는 식욕과 소화력도 왕성하였다고 한다.|
⑧ 추위는 타지 않지만 더위를 많이 타며 더우면 나른하고 무겁고 힘이 없으며 여름엔 손이 화끈거리며 열이 난다.|
⑨ 잠도 잘 자고 깊은 잠을 잔다.|
⑩ 맵고 신 음식을 좋아한다.|
⑪ 4년 전 아들을 출산한 뒤부터는 월경주기가 25~28일에서 35~40일로 늦어졌다.|
증상을 참조해 보니 산후음탈문(産後陰脫門)의 음문이 부어서 종통(腫痛)하며, 청수(淸水)가 계속 흘러나오는 증세와 다소 비슷하지만 밝은 물은 청수가 아니라 하얀 물이므로 고심하였다. 이러한 증상을 산후 음탈로 보고 쓸 수 있는 처방을 보니 당귀황기탕, 사물탕, 보중익기탕, 팔물탕, 실소산, 궁귀탕 등이 있었다. 이 중 기허(氣虛)에 사용하는 보중익기탕이나 당귀황기탕, 기혈구허(氣血具虛)에 사용하는 팔물탕은 부적합하다고 생각되었다. 산후 15일이 지나 음문통의 증세가 발생하였고 산후의 가까운 기일 내에 탁효가 있는 궁귀탕 보다는 음문통이 있으며 소화력이 왕성하고 변비가 있다는 점에서 사물탕이 들어 있는 교애사물탕이 적합할 것으로 보았다. 그래서 출산 후에 발생한 하혈을 목표로 교애사물탕 2배량에서 황금은 본량으로 하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
그날 밤에 전화가 왔는데, 그 약을 저녁에 먹었는데 통증이 더 심하여 전과 달리 잠을 이를 수 없다고 한다. 초기의 명현(明顯) 증상일 수도 있으니 아무 걱정하지 말라고 하였다. 다음날 연락이 되어 좀 어떠냐고 물어 보니, 통증이 약간 줄어드는 느낌이라고 한다. 8일 후에 그 약이 효과가 좋다며, 남편의 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지금까지 약을 10첩 정도를 먹었는데 3일 정도 복용하자 음문통이 현저히 줄어들어 지금은 걸음을 걸어도 통증을 못 느끼며, 하얀 분비물은 점차 줄더니 약을 복용한 5일부터는 완전히 소실되었으며 변비도 호전되어 변비약을 먹지 않아도 매일 대변을 보며 식욕도 좋아졌다고 한다.
|[t]&4. 전신통(全身痛), 피로(疲勞), 부종(浮腫) ● 손○○ 여 59세 건실한 태음인 광주직할시|
전에도 양쪽 무릎이 몹시 아프고 힘이 없어서 내방했을 때, 임신 시 자궁 출혈이 있었다는 점과 소화력이 좋다는 점을 감안하여 교애사물탕과 대영전을 합방하여 1제 복용하고 무릎 통증이 거뜬히 나은 적이 있는 부인이다. 신체가 건장하고 피부가 검고 지금은 시골에서 농사를 짓고 있다. 얼마 전에 감기를 앓고 난 후부터|
① 전신이 아프다.|
② 양쪽 무릎에 힘이 없다.|
③ 피로감이 심하다.|
④ 피로하면 목이 잠기고 아프다.|
⑤ 아침에 일어날 때 손발, 얼굴 등이 약간씩 웃는다.|
⑥ 맥상(脈狀)은 좌우 모두 부긴(浮緊) 약긴(弱緊)이다.|
⑦ 평소 몸은 따뜻한 편이지만 추위를 탄다.|
감기 후 허약으로 오는 증세로 보고 역시 같은 교애사물탕에 진음휴손(眞陰虧損)과 심복통(心腹痛)에 쓰는 대영전을 합방한 후 녹각 0.5돈과 모려 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 복용한 이후 피로감과 무릎에 힘이 없는 것, 전신이 아프고 붓는 것이 없어졌다고 한다.
`816
|[t][통]上統 108 寶 [名]安胎飮 [명]안태음[구성]白朮 <*二錢> 條芩 <*一錢半> 當歸 白芍藥 熟地黃 縮砂 陳皮 <*各一錢> 川芎 蘇葉 <*各八分> 甘草 <*四分>【出典】《壽世保元》卷七方[치]治 胎動五六個月 常服數貼 或加阿膠【活套】冷者 去芩 ① 虛 加人蔘【活套針線】胎動(婦人姙娠)【適應症】유산예방 ⊕ 태동불안, 임신하혈, 임신복통, 임신하혈 겸 입덧, 임신고혈압, 임신중 정충, 태아역위, 자궁경부염
|[t]처설 안태음은 태동불안(胎動不安)이나 태동하혈(胎動下血)에 사용하는 처방이다. 태동불안이란 임신 5~6개월 즈음에 태아가 뱃속에서 과도하게 움직이는 것으로, 임신이 중절(中絶)되려 할 때의 초기증상, 즉 가벼운 하복통(下腹痛), 요통(腰痛), 자궁출혈(子宮出血) 등이 나타나는 것이다. 안태음은 이렇게 임신 중기(中期)에 나타나는 태아의 심한 움직임과 경(輕)한 하복통, 요통, 경미(輕微)한 하혈(下血) 등의 증상에 사용하는 가장 대표적인 처방이다. 그러나 이러한 특징적인 증상이 뚜렷하게 나타나지 않더라도 허냉(虛冷)한 사람이 아니라면 임신보약으로도 사용할 수 있다. 임신(姙娠)을 하면 또 하나의 생명체(生命體)가 몸 안에 형성되는 셈이다. 따라서 임신부(姙娠婦)와 태아(胎兒)의 두 생명체를 유지하기 위해 보다 많은 에너지가 필요하게 되고, 인체의 기능은 전반적으로 활성화된다. 물론 임신으로 인해 체중이 늘어나기도 하지만 기본적으로는 동일한 체적에 태아를 형성하는 기능이 추가된 것이므로 전체적으로 볼 때는 기능이 항진되어 에너지생산이 증가하고 체온이 상승하게 되는 결과를 낳게 된다. 또한 태아(胎兒)를 보호하기 위해 양수(羊水)를 형성하므로 체내에 수분도 증가하게 된다. 이러한 현상은 정상적인 과정이지만, 임신부의 건강이 좋지 않을 경우 태아를 불편하게 하여 과도하게 움직이게 할 수 있는데, 이것이 태동불안(胎動不安)으로 나타나는 것이다.|
이렇게 태동(胎動)이 과도해져 복통(腹痛)이 생기고 태동과 함께 출혈(出血)이 동반되었을 때 과도해진 열(熱)과 수분(水分)을 조절하는 안태음을 사용하는데, 황금이 들어 있어 체온상승으로 인해 과다해진 열(熱)을 해소시키며, 백출은 양수형성으로 인한 수분울체를 해소하여 태아를 안정시킨다. 또한 사물탕 개념이 들어 있어 보혈(補血)·활혈(活血)시켜 임신부의 허약상태(虛弱狀態)를 개선한다.|
예전에는 먹을 것이 충분하지 못했기 때문에 만성적인 영양부족 상태에 있었던 사람이 적지 않았을 것이다. 더구나 추위와 더위를 방어할 수 있는 주거환경과 의복이 충분하지 못했기 때문에 생활 자체가 몸을 허약하게 하는 원인이 되었고, 육체적인 노동량이 많았으므로 과도한 체력소모에 따른 허약상태가 뒤따를 수밖에 없었다. 이러한 상태에서 임신을 하면 자궁기능이 약하여 태아를 형성시키는데 부담이 되고, 태아의 측면에서 보더라도 좋은 환경이 아니기 때문에 움직임이 심해질 수밖에 없다. 이럴 때 몸을 보강하면서부조화된 상태를 개선하여 태동불안을 치료하는 처방이 안태음이다. 근래에는 영양상태가 좋아지고 임신했을 때 무리한 노동을 하지 않기 때문에 태동불안을 치료하기 위해 안태음을 사용하는 경우는 줄어들었지만, 임신중에 발생하는 복통(腹痛)과 출혈(出血)에는 여전히 사용빈도가 높다.|
조문을 보면 여러 첩을 상복(常服)하라는 언급이 있는데, 태동불안 증상이 있을 때 1~2첩만 복용해도 증상의 변화가 있겠지만, 허약(虛弱)이 바탕이기 때문에 여러 첩을 복용해야 한다는 뜻이다. 임상에서는 보통`8176~10첩 정도 복용한다. 혹 아교를 더하라고 한 것은 임신부의 영양상태가 불량한 것도 있지만, 허약한 상태에서 발생할 수 있는 출혈을 막기 위해서이다. 냉자(冷者)는 황금을 빼고 허자(虛者)는 인삼을 더하라고 하였는데, 황금의 약성이 차기 때문에 빼야 한다는 것이고, 허약하면 인체의 기능을 더 활성화시켜야 하기 때문에 인삼을 더하라고 한 것이다.|
안태음은 태동불안의 증상이 나타나지 않더라도 임신보약으로 사용할 수 있다. 이는 처방 중에 이미 금궤당귀산이 포함되어 있어 임신상태를 안정시킬 수 있기 때문이다. 금궤당귀산의 조문을 보면 ‘孕婦常服잉부상복 養血양혈 淸熱청열 素慣半産者宜服소관반산자의복’이라고 하여 임신 중에 계속 복용하면 양혈(養血)되고 청열(淸熱)되어 안정된 임신상태를 유지할 수 있고, 습관성 유산을 하는 경우에 복용하면 좋다고 되어 있다. 안태음에는 금궤당귀산에 숙지황, 사인, 진피, 소엽, 감초가 더 들어가 있으므로 이러한 작용이 더 강하다고 할 수 있다. 따라서 출혈이나 복통이 없더라도 임신보약으로 사용할 수 있는 것이다. 물론 아주 약한 임신부에게는 사용할 수 없고, 어느 정도 체열이 높은 사람에게 적합하다.
|[t]처구 처방구성을 보면 금궤당귀산과 사물탕을 합방한 것에 사인, 진피, 소엽이 더해져 있다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈(充血)과 울혈(鬱血)을 완화한다.|
당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하며, 성분 중에 폐루릭산(Ferulic acid)은 자궁 평활근의 경련에 대한 진통, 진경작용과 평활근 이완작용이 있어서 장관(腸管)의 경련이나 임신자궁의 수축과 경련을 억제한다. 천궁은 활혈작용이 강하여 주로 소통장애에 사용하며, 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지와 심근의 혈류량을 증가시킨다. 당귀와 천궁에는 모두 폐루릭산(Ferulic acid)이 포함되어 있어 자궁 평활근의 경련에 진통, 진경작용과 평활근 이완작용이 있어서 장관의 경련이나 임신자궁의 수축, 경련을 억제한다. 백작약은 평활근경련 억제작용을 하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다.|
사인은 장관(腸管) 평활근을 이완시키며, 소화기의 운동을 촉진하여 음식물의 운송과 소화·흡수에 도움을 준다. 진피는 소화기조직에 스며 있는 담음(痰飮)을 제거하는 동시에 소화기의 운동성을 조절하고, 위액분비를 촉진시키고 궤양의 발생을 억제하며, 이담작용이 있다. 소엽은 중추신경의 흥분을 억제하여 정신을 안정시켜 진정작용을 나타내며, 소화액 분비를 촉진시키고 위장운동을 증강시킨다. 감초는 이상의 약재를 조화롭게 한다.
|[t]처비 교애궁귀탕과 비교하면 두 처방 모두 태동불안과 임신출혈에 사용하는 공통점이 있다. 그러나 교애궁귀탕은 임신출혈을 치료하는 목적으로 사용하는 반면, 안태음은 태동불안과 태동불안을 겸한 임신출혈에 주로 사용한다.|
태동에 사용하는 보중익기탕과 비교하면 임신중에 보중익기탕을 사용하는 경우는 거의 없지만 극히 허약한 경우에는 사용한다. 반면 안태음은 일반적인 태동불안에 가장 많이 사용하여 대부분 실증의 경향을 띠지만, 허증을 띠는 경우 황금을 제거하고 사용하므로 일반적으로 널리 상용하는 처방이라고 할 수 있다. 가미팔진탕과 비교하면 임신부가 허약하여 보약이 필요한 경우에는 가미팔진탕을 많이 사용한다. 그러나 산모의 기초체력이 어느 정도 있지만 현재 태동불안이 나타나는 경우에는 황금을 뺀 안태음을 보약으로 사용할 수 있다. 이 경우 허약의 정도는 가미팔진탕을 사용해야 하는 경우가 더 심하다.`818
|[t]→ 활용사례|
1. 태동(胎動), 임신복통(姙娠腹痛)_여 33세 조성 소양인|
2. 태아역위(胎兒逆位)_여 25세|
3-1. 임신하혈(姙娠下血), 하복통(下腹痛)_여 28세 소음성소양인|
3-2. 임신하혈(姙娠下血), 복통(腹痛), 족냉(足冷), 정충(怔忡), 피로(疲勞), 기핍(氣乏)_여 33세 소음인|
3-3. 임신하혈(姙娠下血)_여 28세 소양성소음인|
3-4. 임신하혈(姙娠下血), 하복통(下腹痛)_여 36세 태음인|
3-5. 임신하혈(姙娠下血), 하복통(下腹痛)_여 35세 소양인|
3-6. 임신하혈(姙娠下血), 임신오조(姙娠惡阻)_여 28세 태음인|
3-7. 임신하혈(姙娠下血), 임신오조(姙娠惡阻)_여 30세 태음인|
3-8. 임신하혈(姙娠下血), 임신오조(姙娠惡阻), 하복통(下腹痛)_여 30세 소양인|
3-9. 임신하혈(姙娠下血), 임신고혈압(姙娠高血壓), 무기력(無氣力), 숨참, 정충(怔忡), 미열(微熱)_여 28세 소음인|
4-1. 유산징후(流産徵候)_여 30세|
4-2. 유산징후(流産徵候)_여 25세|
4-3. 유산징후(流産徵候), 하복불쾌감(下腹不快感)_여 23세|
5. 자궁경부염증(子宮脛部炎症)_여 37세|
6. 임신자간(姙娠子癎) 실패례_여 23세|
7. 임신하혈(姙娠下血) 실패례_여 29세 태음성소음인
|[t]&&1. 태동(胎動), 임신복통(姙娠腹痛) ● 이○○ 여 33세 조성 소양인 주부 경기도 시흥군 의왕읍 고천리|
보통 키에 약간 여윈 편이며, 두 자녀를 둔 예리하고 정갈스러운 소양인으로 보이는 주부로, 친구의 부인이다. 18년 전의 경험으로 당시에 친구의 부인이 임신 5개월이었는데|
① 며칠 전부터 배가 몹시 아프다가 괜찮아지곤 했는데 병원에 가려다가 치료비용도 겁이 나고 나아지겠지 하는 마음으로 지내고 있었다.|
② 어제는 복통과 함께 약간의 하혈(下血)도 있었다.|
③ 간헐적으로 복통이 계속된다며 혹시 유산되지 않을까 걱정된다는 것이다.|
복통과 함께 하혈이 있는 임산부의 태동을 목표로 안태음 2배량으로 5일분 10첩을 투여하였다.|
한 달 뒤에 다시 만났을 때 확인해 보니, 그 약을 하루 2첩 먹었더니 복통이 많이 줄어들고 2일간 4첩을 먹었더니 거의 괜찮아서 닷새간 모두 먹였으며, 그 후로는 복통과 하혈이 모두 없어졌다는 것이다.|
당시 나의 느낌으로는 소양인 부인이며 임신으로 인한 체열의 상승과 간기가 왕성한 6월이라 외부 기온의 상승이 합쳐져 태동증세가 발생한 것이 아니었나 싶다. 겨울이나 가을에도 이런 증세가 많이 일어날 수 있는지 또는 소양인이 아닌 사람도 잘 일어날 수 있는지는 경험이 많지 않아서 확실하게 알 수는 없다.
|[t]&2. 태아역위(胎兒逆位)
|[t]다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 정○○ 여 25세 서울시 중구 저동1가|
이 부인은 결혼 2~3년이 지나도록 임신되지 않아 본원에 와서 진료를 받았는데 그 당시 자궁발육이 불완전하다고 진단하여 약 3개월간 복약(服藥)한 후에 임신을 하여 아들을 낳았고, 이번이 두 번째 임신인데 시댁이 지방이라 자주 본원을 찾아오지 못하고 임신 7개월 만에 친정에 다니러 왔다가 친정아버지와 같이 내원하였다. 초진이 1965년 9월 8일이다.|
① 좌측 척맥(尺脈)이 불순하기로 아랫배가 거북하지 않느냐고 물었더니 거북하다고 한다.|
② 태아 위치가 정상이지 않을 것 같으니 산부인과에 가서 진찰해 보라고 하였다.|
다음 날 친정아버지로부터 전화가 왔는데 산부인과에서 검사를 하니 아이가 완전히 거꾸로 서 있다며 떨리는 목소리로 어떻게 하면 좋겠냐고 한다. 이에 “염려 마시고 6첩 내지 10첩만 약을 써보세요”하였다.|
그랬더니 얼만 안 되어 아버지가 찾아와서 약을 6첩만 지어달라고 하여, 안태음에 가미하여 20첩을 지어주었다.|
2첩을 복용한 후 산부인과에서 검사한 결과를 전화를 통하여 알려주는데 태아 위치가 완전히 정상화되었다고 하면서 약을`819더 먹지 않아도 되겠냐고 하기에 안정만 잘하면 될 것이라고 하였다.
|[t]&3-1. 임신하혈(姙娠下血), 하복통(下腹痛) ● 박○○ 여 28세 소음성소양인 경기도 안양시 동안구 관양동|
키와 체격이 보통이며 소음성소양인으로 보이는 주부이다. 현재 임신 6주째이며|
① 3일 전부터 검붉은 피가 조금씩 나온다.|
② 병원에서 유산기가 있다고 한다.|
③ 결혼 이후 항상 좌측 하복부(下腹部)가 뜨끔뜨끔하게 아프며 2~3일 전부터 더욱 심해졌다.|
④ 추위를 심하게 타며 손발과 아랫배가 차다.|
⑤ 평소 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑥ 가끔 가스가 차며 느글거린다.|
⑦ 대변이 묽다.|
⑧ 피로하고 기운이 없다.|
⑨ 월경이 부정확하다.|
⑩ 자연유산을 2번 한 적이 있다.|
임신 6주의 하혈과 좌측 하복통을 목표로 안태음 2배량에 평소 추위를 타고 손발과 아랫배가 찬 것을 감안하여 황금을 빼고 인삼 2돈, 아교 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
18일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 검붉은 피가 나오던 것은 소실되었으며 좌측 하복통은 경감되었으나 여전히 약간씩 아프다고 한다. 이번의 증상은|
① 임신 전부터 갈색의 냉이 많다.|
② 1주일 전부터 냉이 심해졌으며 부부관계 후에 더욱 심하다.|
현재 임신 중이며 당귀, 작약, 천궁 등으로 하초의 순환을 촉진시켜 냉을 제거할 수 있다고 보고 냉을 목표로 지난번과 같은 처방인 안태음 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&3-2. 임신하혈(姙娠下血), 복통(腹痛), 족냉(足冷), 정충(怔忡), 피로(疲勞), 기핍(氣乏) ● 김○○ 여 33세 소음인 경기도 안양시 관양동 현대빌라|
두 아이의 어머니이며 셋째 아이를 임신한 소음인 주부로 현재 임신 4개월째이다.|
① 2개월 전부터 혈루(血漏) 증세가 있어 2달간 계속 조금씩 하혈을 한다.|
② 움직이거나 무리하게 일을 하거나 피로하면 더욱 심하다.|
③ 간혹 수시로 복통이 있으며|
④ 간혹 하복부가 뻐근할 때도 있다.|
⑤ 역시 2달 전부터 갑자기 발이 시리다.|
⑥ 발에서부터 열이 오른다.|
⑦ 가슴이 두근거린다.|
⑧ 태동(胎動)이 있어 아이가 배를 차고 다닌다.|
⑨ 손발이 찬 편이며 평소에 추위를 많이 탄다.|
⑩ 자녀 둘을 모두 제왕절개로 분만하였다.|
임신 4개월째인 임산부의 2개월 동안 계속된 혈루를 목표로 안태음 2배량에 몸이 차다는 점을 감안하여 황금을 빼고 인삼 5돈, 건강 0.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
9일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 혈루(血漏) 증상은 여전하지만 전에 얘기하지 않았던 피로가 덜하여 기운이 나며, 발이 시린 것이 없어졌으며 발에서 열나는 것과 가슴이 두근거리는 것도 없어졌으나 복통과 아랫배가 뻐근한 것은 여전하다고 한다. 이번에는 같은 처방에 지유 2.5돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
3주일 후에 경과가 궁금하여 전화를 걸어 확인해 보니, 두 번째 5일분을 복용한 뒤에는 혈루가 멈추었으며 복통과 아랫배가 뻐근한 것도 소실되었다고 한다.
|[t]&3-3. 임신하혈(姙娠下血) ● 박○○ 여 28세 소양성소음인 경기도 안양시 평촌동 서안빌라|
약간 마르고 키가 크며 평소 허약하다는 소양성소음인 주부로 직장을 다닌다. 현재 임신 8주째인데 임신보약을 지어달라고 한다.|
① 어제 아침에 갑자기 심한 하혈이 있었다.|
② 어제 오후부터는 양이 적어졌으며 오늘은 괜찮다고 한다.|
③ 손발이 차고 추위를 약간 탄다.|
④ 식욕과 소화력은 좋은 편이다.|
⑤ 대변은 약간 된 편이지만 1일 1회로 정상이다.|
⑥ 잠을 잘 자는 편이다.|
⑦ 허리가 약하다.|
하루 전부터 갑자기 시작된 임신하혈을 목표로 안태음 2배량에 손발이 차고 추위를 탄다는 점을 감안하여 황금을 빼고 10일분 20첩을 지어주었다.|
2달 후에 남편의 약을 지으러 같이 왔을 때 확인해 보니, 그날부터 하혈이 약간씩 지속되다가 그 약을 3~4일 복용한 뒤에는 완전히 멈추어 괜찮았다고 한다.
|[t]&3-4. 임신하혈(姙娠下血), 하복통(下腹痛) ● 한○○ 여 36세 태음인 경기도 안양시 부흥동 관악 현대아파트|
결혼 12년 만에 임신을 하였다는 여성으로 태음인으로 추측된다. 현재 병원에 입원 중이라 언니가 대신 왔다.|
`820현재 임신 4개월째로|
① 어제 아침에 갑자기 하혈이 심했다.|
② 지금은 붕루(崩漏)가 줄어들어 조금씩 나온다.|
③ 아랫배가 뻐근하고 불쾌하다.|
④ 추위를 타는 편이며 몸이 찬 편이다.|
⑤ 식욕은 좋으나 소화가 안 된다.|
⑥ 소변이 시원치 않다.|
⑦ 결혼 12년 만에 한 임신인데 하혈이 있어 집안에서 대단히 걱정이 많으며 어제 오후부터 바로 병원에 입원하여 치료를 하고 있는데 양방치료도 하고 한약도 복용하여 산모와 태아의 건강을 지켜야 한다고 한다.|
임신 4개월 된 임산부의 하혈을 목표로 안태음 2배량으로 1.5일분 3첩을 지어주었다.|
이틀 후에 남편이 약을 더 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤에 하혈이 많이 줄어 현재는 소변 볼 때만 휴지에 약간 묻어나오는 정도라고 한다. 아직은 병원에 입원중이며 아랫배가 뻐근한 것은 아직 여전하다고 한다. 하혈의 증세가 현저히 줄었으므로 같은 처방으로 1.5일분 3첩을 지어주었다.|
8개월 후에 산후보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 두 번째 약을 복용한 이후 출혈이 완전히 멈추었고 아랫배가 뻐근한 것도 없어졌다고 한다.|
이 부인은 노산의 영향인지 임신말기에 몸이 붓는 등 임신중독증이 있었으며 40일 전에 출산하였는데 손 저림, 요통(腰痛), 슬통(膝痛), 두냉(頭冷) 등의 산후풍(産後風) 증상이 있어 보허탕을 지어주었다.
|[t]&3-5. 임신하혈(姙娠下血), 하복통(下腹痛) ● 신○○ 여 35세 소양인 경기도 안양시 박달동 우성아파트|
체격은 보통이며 소양인으로 보이는 주부로 현재 임신 3개월째이다.|
① 1주일 전부터 조금씩 검붉은 혈루(血漏)가 있으며 냄새도 난다.|
② 1주일 전부터 하복(下腹)이 뻐근하다.|
③ 아랫배가 차다.|
④ 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑤ 신경을 쓰면 소화가 잘 안된다.|
⑥ 가스가 차고 방귀가 잦으며 식후에 더부룩하고 뻐근한 통증이 있다.|
⑦ 하루에 3~4회씩 가슴이 뛰고 답답하며 얼굴에 열이 오른다.|
⑧ 잘 놀라고 불안하며 신경질이 많아졌다.|
⑨ 4~5년 전부터 꿈을 자주 꾼다.|
⑩ 일어날 때 현훈(眩暈)이 있다.|
⑪ 임신을 한 후로 다리가 뻐근하다.|
⑫ 손발이 저리다.|
⑬ 자연유산을 2회 한 적이 있다.|
임신 3개월 된 임산부의 1주일 전부터 시작된 하혈을 목표로 안태음 2배량에 아랫배가 찬 것을 감안하여 황금을 빼고 5일분 10첩을 투약하였다.|
3개월 뒤에 편두통(偏頭痛)과 현훈으로 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 3~4일 복용하니 하혈이 소실되고 하복부가 뻐근한 것도 없어졌다고 하였다.
|[t]&3-6. 임신하혈(姙娠下血), 임신오조(姙娠惡阻) ● 박○○ 여 28세 태음인 경기도 안양시 관양동 영화그린빌라|
체격이 보통이며 직장을 다닌다는 태음인으로 보이는 주부이다. 현재 임신 7주째이며|
① 어제 오전 7시에 하혈이 한번 있었다.|
② 자연유산이 염려된다고 한다.|
③ 임신 5주 때부터 먹기는 하지만 속이 메슥거리고 음식냄새가 싫다.|
④ 임신 5주 때부터 누워 있으면 허리가 불편하다.|
⑤ 식욕과 소화력은 좋다.|
⑥ 잠은 잘 잔다.|
⑦ 월경주기 및 양은 정상이다.|
⑧ 1회의 계류유산(稽留流産) 경력이 있으며, 2회의 전치태반(前置胎盤) 경력이 있다.|
자연유산을 염려하는 임신 7주된 임산부의 입덧과 하혈을 목표로 안태음 본방으로 5일분 10첩을 투약하였다. 8일 후에 전화가 왔는데 그 약을 복용한 이후에는 하혈이 없었는데 어제 밤부터 다시 하혈을 하며, 병원에서는 양수가 많다고 기다려보자고 한다며 약을 더 지어달라고 한다. 그동안 소실되었다가 다시 시작된 하혈을 목표로 같은 처방인 안태음 본방으로 3일분 6첩을 투약하였다. 약 6개월 뒤에 임신보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 두 번째 약을 복용한 이후 하혈이 완전히 소실되었다고 한다.
|[t]&3-7. 임신하혈(姙娠下血), 임신오조(姙娠惡阻) ● 최○○ 여 30세 태음인 경기도 안양시 부림동 공작마을 부영아파트|
보통 체격으로 5개월 전 자연유산한 적이 있다는 태음인 주부이다. 현재 임신 2개월 정도 되었는데|
① 10일 전부터 약간 하혈이 있다.|
② 아침저녁으로 조금씩 피가 비친다.|
③ 5일 전부터 입덧 때문인지 식욕이 없다.|
④ 간혹 구토를 한다.|
⑤ 5개월 전 임신하혈로 자연 유산된 적이 있다.|
⑥ 추위와 더위를 심하게 타며, 손발이 차다.|
`821⑦ 식욕과 소화력이 좋으며 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑧ 가슴이 두근거리고 답답하며 잘 놀라고 불안하고 짜증이 많은 등의 신경증세가 있다.|
⑨ 늘 피로하고 기운이 없다.|
임신 2개월째에 시작된 하혈을 목표로 안태음 2배량에 추위를 타고 따뜻한 음식을 좋아하므로 황금을 빼고 인삼 2돈, 아교 2돈, 애엽 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
8개월 뒤에 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후 하혈이 멈추었고 입덧증상도 줄어들어 토하지 않고 음식을 먹을 수 있었다고 한다. 25일 전에 아이를 출산하였다며 산후보약을 지어달라고 하는데 산후오한(産後惡寒), 좌측 수지통(手肢痛), 좌측 발목시림 등의 증상을 호소하여 보허탕을 지어주었다.
|[t]&3-8. 임신하혈(姙娠下血), 임신오조(姙娠惡阻), 하복통(下腹痛) ● 박○○ 여 30세 소양인 경기도 안양시 비산동|
보통 체격으로 키가 약간 크며 겁이 많고 활달하다는 주부로 시어머니가 대신 왔다. 현재 임신 7주째로|
① 2~3주 전부터 하혈이 조금씩 비치고|
② 간혹 아랫배가 아프다.|
③ 구역질이 심하여|
④ 음식을 먹을 수가 없는데|
⑤ 어제부터는 입덧이 덜하다.|
⑥ 추위를 심하게 타는 편이다. 손발이 차고 몸은 보통이다.|
⑦ 대변이 불규칙하고 변비가 있어 2~7일에 1회 대변을 본다.|
⑧ 허리와 엉치가 간혹 아프다.|
⑨ 교통사고로 유산이 된 적이 한번 있다.|
교통사고로 유산된 적이 있는 소양인 부인의 하혈과 입덧을 목표로 안태음 본방으로 3일분 6첩을 지어주었다.|
7일 뒤에 이번에도 시어머님이 대신 내방하였는데 하혈이 줄어들어 현재는 아주 조금씩 있다고 한다. 또한 아랫배가 아픈 것은 약을 복용하는 중에는 줄어들었는데, 약을 중단한 후로 간혹 아프기도 한다. 입덧은 호전되었다가 어제부터 재발되었는데 전보다 식욕이 좋아졌다고 한다. 이번에도 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
8개월 뒤에 1달 전에 출산을 하였다며 산후보약을 지으러 왔다. 지난번 경과를 확인해 보니, 두 번째 약을 복용한 이후에는 하혈(下血), 하복통(下腹痛), 입덧 증상이 모두 소실되었다고 한다.
|[t]&3-9. 임신하혈(姙娠下血), 임신고혈압(姙娠高血壓), 무기력(無氣力), 숨참, 정충(怔忡), 미열(微熱) ● 김○○ 여 28세 소음인 직장인 경기도 안양시 동안구 비산3동 성원아파트|
원래 몸이 약한 부인으로, 첫아이 임신 3개월 때에도 출혈이 있어 복원양영탕을 복용한 후 호전된 적이 있다. 둘째 아이를 가진 후 2개월째부터 다시 임신출혈이 나타나 급히 내원한 임신부이다.|
① 현재 임신 2개월로 2주 전부터 출혈이 있다.|
② 첫 아이를 임신했을 때도 출산 무렵에 고혈압이 있어 임신중독증이 약하게 있었는데, 이번에는 초반부터 고혈압증세가 나타난다.|
③ 첫아이를 임신 했을 때보다 숨찬 증상이 더 심하다.|
④ 어지러운 증상도 첫 아이의 임신 때보다 심하고 차를 타거나 일어날 때 증상이 나타난다.|
⑤ 기운이 없어 쳐지는 것 같다.|
⑥ 항상 미열이 있다.|
⑦ 가슴이 두근거리는 증상이 경미하게 있다.|
⑧ 엉치에 뻐근한 통증이 있다.|
⑨ 변비가 있어 2~3일에 한번 변을 본다.|
⑩ 본래 추위를 타는 편이었으나 임신한 뒤로 더위를 탄다.|
⑪ 원래 몸이 약한 편이다.|
기운이 없고 미열이 있는 28세 소음인 여성의 임신출혈을 목표로 안태음 본방에서 황금을 0.5돈으로 하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 지어간 42일 뒤인 9월 하순에 감기에 걸려 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하기 전부터 증상이 호전되고 있었으나 약을 복용하면서 하혈이 완전하게 치료되었다고 한다. 혈압은 정상으로 되었고 숨참 증세도 소실되었다고 한다. 또한 기운 없는 것도 경감되었으며 지속되던 미열도 소실되었으며 가슴이 두근거리는 것은 호전되었으나 현훈과 엉치통은 여전하다고 한다. 이번에는|
① 임신 증에 감기에 걸려 오한과 미열이 있고|
② 목이 아프고 재채기를 한다.|
현재 임신 3개월로 감기에 걸려 오한, 발열과 인통(咽痛)을 호소하고 있어 임신감기에 상음하고 있는 궁소산 1.5배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.
|[t]&4-1. 유산징후(流産徵候)
|[t]다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 안○○ 여 30세 일본 대판시 천왕사구|
`822한국인으로 일본에 거주하고 있는데 결혼하여 3차례 유산을 하였으며 이번에도 임신을 하였으나 유산 징후가 있어 일본에서는 치료할 수 없다고 판단하여 가족이 있는 한국에서 치료받기 위해 내국하여 본 한의원에 찾아온 사람이다.|
① 맥진을 하니 임신맥(姙娠脈)이 나타나기는 하지만 너무 약해 보인다.|
② 그래서 현재 아랫배가 거북하고 이상야릇하냐고 물어 보니 그렇다면서 전에 유산할 때에도 같은 증상이 있었다고 한다.|
유산을 방지하려면 총 60첩을 복용해야 하는데 20첩을 복용하면 하복에 거북한 느낌은 없어질 것이라고 일러주면서 안태음에 인삼 0.8돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
안태음 10일분을 복용하고 난 뒤에 찾아와서 하는 말이 그 약을 복용하니 정말로 하복에 이상야릇한 느낌이 없어지고 식욕도 좋아져 기분이 경쾌해졌다고 한다.|
다시 안태음에 인삼 0.8돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었는데 일본으로 떠나게 되어 소식이 끊기게 되었다.|
다시 이 환자의 소식을 접하게 된 것은 1년 뒤로 서울에 사는 언니가 대신 내원했을 때이다. 언니가 하는 말이 지난번 약을 복용하고 유산을 하지 않고 출산을 하였는데 최근에 또 임신하여 유산 징후가 있으므로 같은 약을 지어달라고 하여 찾아왔다고 한다.|
안태음을 복용한 뒤로 유산하지 않고 무사히 출산한 것으로 보아 이 환자에게 효과가 있다고 판단하여 이번에도 안태음에 인삼 0.8돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&4-2. 유산징후(流産徵候)
|[t]다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 김○○ 여 25세 서울시 서대문구 만리동|
① 맥상을 확인하니 임신맥은 확실한데 너무 약하게 촉지 되었다.|
② 환자에게 말하기를 임신은 확실하지만 현재 하복이 아프고 하복이 차고 태(胎) 위치가 아래로 내려앉은 듯하다고 했더니 그렇다고 하면서 전에도 5차례나 유산을 했었다고 한다.|
이 환자의 경우 본래 자궁발육이 약하기 때문에 약을 먹어도 40첩을 연속하여 복용해야 한다고 했으나 가정형편이 좋지 못하여 형편대로 지어 먹겠다고 하면서 2첩, 3첩씩 복용하였는데 40첩을 모두 복용하지는 못하였다. 처방한 약은 안태음에 인삼 0.8돈을 더한 것이다.|
처음 내원했을 때가 임신 4개월이었으며 다시 내원했을 때는 8개월이 되었는데도 태아는 활발하게 놀고 임부는 식욕이 왕성하여 출산을 기다리고 있었다.
|[t]&4-3. 유산징후(流産徵候), 하복불쾌감(下腹不快感)
|[t]다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 박○○ 여 23세 서울시 종로구 종로2가|
어머니가 딸을 데리고 와서 진찰을 해달라고 하기에 진찰을 하였더니, 맥상으로 보아 자궁발육이 부진하여 임신을 하더라도 유산할 가능성이 커 보였다. 아니나 다를까 벌써 첫아이를 유산하였다고 한다. 이번에는 진찰만 받고 돌아갔는데 2개월 뒤에 다시 내원하여 진맥하였을 때는 분명히 임신맥이었다. 따라서 약을 복용하지 않으면 반드시 유산할 것이라고 경고 하였으나 젊은 사람이어서인지 쓴 한약 먹는 것이 싫다며 그냥 돌아가려고 하였다. 그래서 하복(下腹)이 거북하고 이상하면 지체하지 말고 오라고 일러주었다.|
2주일이 경과되어 이 임신부가 찾아왔는데 어떤 약을 지어주어도 먹겠다고 한다. 자세히 증상을 살피고 물어 보니 다음과 같다.|
① 하복이 거북하고 이상야릇한 느낌이 들고 아프다고 한다.|
유산 징후를 보이는 22세 임신부에게 안태음에 인삼 0.8돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
안태음 10일분을 복용하고 다시 내원했을 때 확인한 결과 맥진상 평맥(平脈)이 되었고 하복에 통증과 이상야릇한 느낌은 없어졌으며 식욕이 좋아졌다고 한다.|
안태음을 복용한 뒤로 유산 징후가 없어졌으므로 계속하여 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
다시 10일분을 모두 복용한 뒤에 증상을 살펴보고 태맥(胎脈)이 몹시 좋아져 보인다고 하였더니, 본인이 느끼기에도 크게 호전되어 출산하는데 문제가 없을 것 같다고 한다. 무리한 운동과 지나친 보행을 자제하라고 일러 주었다.
|[t]&5. 자궁경부염증(子宮脛部炎症)
|[t]다음은 배원식 선생이 경험을 인용한 것이다. ● 김○○ 여 37세 주부 서울시 동대문구 청량리1동|
`8232달 전부터 월경이 한 방울 정도 있다가 없다가 하더니, 약 10일 전부터는 조금씩 출혈이 되면서 하복에 약하기도 하고 심하기도 한 통증이 있다. 단골 산부인과를 거쳐 모 종합병원에서 진찰한 결과 자궁 외 임신이라며 수술을 해야한다고 한다. 하지만 좀처럼 믿을 수가 없어 수술하지 않고 한방치료를 하겠다며 찾아왔다.|
① 10일 전부터 경미한 자궁출혈이 있었다.|
② 하복(下腹)에 통증이 오고 있다.|
③ 오한(惡寒)이 있다.|
자궁 외 임신이라면 혈괴(血塊)로 취급하여 임신 3개월이 안 되었으니 축어통경제(逐瘀通經劑)를 주는 것이 보통인데, 이같은 약을 투여했다가 봉변을 당할 수 있어 안태음을 지어주기로 하였다.|
경미한 자궁출혈과 하복통이 있는 37세 산모에게 안태음을 기본으로 하고 오한이 있다 하여 시호를 넣고 어혈을 없애기 위해 산사, 목단피를 더하여 3첩을 지어주었다.|
경과를 확인하니, 안태음 3첩을 모두 복용한 후에 하복에 당기고 거북한 것이 없어졌다고 하여 같은 약으로 4첩을 지어가고 다시 4첩을 지어 갔는데, 약을 먹으면 메스껍다고 한다. 그 이유는 이 약이 약간 찬 성분이므로 속이 냉해져서 그렇다고 생각하여 약을 중지하고, 필자가 보기에 자궁외임신이 아닌 것 같아 다시 한번 검사를 해보라고 하니 자궁경부에 염증이 생겨 출혈이 된다는 것이다.|
자궁 경부에 염증이 생겨 출혈이 되는 것이므로 이번에는 당귀 10돈, 백작약 5돈, 포황 1돈, 백출 1돈, 황금 1돈, 시호 1돈, 아교 1돈, 형개 1돈으로 6첩을 복용시켰다. 이 약은 자궁출혈의 원인여하를 불문하고 자궁출혈에 매우 효과 좋은 약이다.
|[t]&6. 임신자간(姙娠子癎) 실패례
|[t]다음은 배원식 선생의 경험을 인용한 것이다. ● 오○○ 여 23세 서울시 동대문구 왕십리|
두 번째 임신을 한 부인으로 첫 번째 아이를 가졌을 때에 태동(胎動)이 되어 아랫배가 아프고 약간의 하혈(下血)기가 보이면서 여러 가지 증상이 완연히 나타나지는 않으면서 고통을 받을 무렵에 본원에서 치료를 받아 신효를 본 일이 있다. 금번 두 번째 임신이 되어 원인 모르게 혀가 오그라들고 아랫배가 따끔따끔 아파서 본원에 진찰을 받으러 온 것이 1966년 12월 23일 오후 3시경이었다. 그날도 역시 환자가 많은 편이었다. 오후 3시경이라 상담을 하고 증상에 대하여 설명을 하기도 힘들 정도로 피곤하였다. 그래서 이 부인을 진찰할 때에는 진맥과 문진만으로 상담을 하였으며 처방은 안태음을 사용하기로 하였다. 그것은 혀가 오그라 들어간다는 것은 풍(風)에 속한 병증으로써 임신자간(姙娠子癎)이 아닌가하여 그에 대한 치료를 목표를 두려고 하다가 태맥(胎脈)이 동요(動搖)하고 있는 편이라서 안태만 시켜두면 모든 증상이 치유될 것으로 생각하여 안태음으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
이 환자의 부부가 67년 1월 10일에 본원에 찾아왔다. 남편으로부터 경과를 들어보니, 안태음 한 첩을 먹은 뒤로 눈의 근육에 경련을 일으키면서 아관긴급(牙關緊急)의 상으로 졸도를 하여 너무도 혼이 나서 수도의대부속병원에 입원하여 약 2주일 동안 치료를 하였으며 완치되어 퇴원하였다는 것이다. 수도의대병원에서도 원인은 모른다고 하였다. 본인 역시 상상 밖의 일이라서 그 원인을 찾아보기로 하였다. 이 약을 먹고 난 한두 시간쯤 지나 눈의 근육에 경련을 일으키면서 아관긴급(牙關緊急) 상이 되었다는 것은 자간(子癎)증을 안태시키면 악화되는 것인가 하는 생각이 들었다.
|[t]&7. 임신하혈(姙娠下血) 실패례 ● 김○○ 여 29세 태음성소음인 경기도 군포시 산본동 주공아파트|
키와 체격 모두 약간 작은 편인 소음인 주부이다. 불임(不姙)으로 대영전을 복용한 이후 월경주기가 30~40일 주기로 일정치 않았던 것이 30일 주기로 안정되면서 임신하게 된 부인으로 현재 임신 초기이며 첫 임신이다.|
① 며칠 전부터 하혈(下血)이 약간 있었다.|
② 병원에서 유산기가 있다고 한다.|
③ 간혹 허리가 아프다.|
④ 추위를 약간 타며 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑤ 식욕은 좋고 소화력은 보통이다.|
⑥ 월경통은 없다.|
대영전 복용 이후 임신된 태음성소음인 임산부의 임신하혈을 목표로 안태음 2배량에서 황금을 빼고 인삼 2돈, 백두구 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
37일 뒤에 와서, 지난번에는 약을 복용했는데도 얼마 전 자연 유산되었다며 보약을 지어달라고 한다.
`824
|[t][통]上統 109 寶 [名]金櫃當歸散 [명]금궤당귀산[구성]黃芩 白朮 當歸 川芎 白芍藥 <*各一兩>【出典】《金匱要略》方[치]孕婦常服 養血 淸熱 素慣半産者宜服【用法】爲末 每三錢 溫酒調下【活套】① 或作湯用 ② 素慣虛冷者 不可過服黃芩【活套針線】半産(婦人姙娠)【適應症】임신보약, 유산예방, 둔위(臀位)
|[t]처설 금궤당귀산은 허약(虛弱)하여 습관적으로 유산(流産)이 될 때 유산을 예방하는 약으로 사용하며, 임신보약으로도 사용한다. 활투침선에는 반산(半産)에 사용하는 처방으로 되어 있는데, 반산은 임신 3개월 이후에 저절로 중절(中絶)되는 것으로 자연유산을 뜻한다.|
반산(半産)의 원인으로는 기혈부족(氣血不足), 신허(腎虛), 외상(外傷) 넘어지는 것), 과로(過勞), 성교(性交), 몹시 놀라는 것, 몸에 열이 있는 것, 자궁 탈출(脫出)과 같은 어머니 측의 원인과, 태아의 기형, 유전적 질환 같은 태아 측의 원인이 있다. 기간으로 구분한다면 보통 임신 14주 이전의 유산[조기유산]은 태아의 이상 때문에 발생하는 비율이 높고, 14주 이후의 후기유산은 임신부의 자궁경부(子宮頸部)가 약하거나 임신부의 심한 감염(感染) 등에 의해 발생한다.|
반산의 징후로 처음에는 하복통, 자궁출혈 등 가벼운 증상이 나타난다. 이것을 태동불안(胎動不安), 태루하혈(胎漏下血)이라고 하여 치료하면 임신이 유지될 수 있다. 만일 증상이 심해지면 임신이 유지되지 못하고 태아를 비롯한 자궁 내용물이 밖으로 나오게 된다. 금궤당귀산은 이렇게 유산징후(流産徵候)가 있을 때, 습관적으로 유산이 반복되는 경우, 또는 유산 경력자에게 유산을 예방하는 목적으로 사용한다.|
임신을 하면 체열(體熱)이 상승되어 평소보다 몸에 열이 많아진다. 열이 많아지는 것은 인체의 기능을 활성화시키는 요인으로 작용하기도 하지만, 너무 과다해지면 태아를 불안하게 하고 인체에 여러 장애를 유발하는 원인이 되기도 한다. 따라서 임신 중에 과다해진 열을 조절해 주기 위해서 황금을 사용하는 경우가 많다. 또한 임신을 하면 양수(羊水)가 형성되기 때문에 전체적으로 수분의 양이 증가 된다. 이것은 주위 장기(臟器)와 조직(組織)에 영향을 주어 습체(濕滯)를 유발하기도 하는데, 습체가 과다해지면 전반적으로 기능이 저하된다. 만약 자궁주위에 습체가 발생되면 태아를 유지하는데 장애요인이 되기 때문에 거습제(祛濕劑)인 백출을 사용하게 된다. 금궤당귀산에 황금과 백출이 들어간 것은 이러한 이유 때문이다. 나머지 당귀, 천궁, 백작약은 보혈(補血)·활혈제(活血劑)이므로 임신부에게 필요한 조혈(造血), 활혈작용(活血作用)을 돋우어 유산을 예방하는 역할을 한다.|
예전에는 허약(虛弱)한 사람이 많았기 때문에 유산하는 경우가 많았다. 요즘에도 유산 경력이 있는 사람이라면 금궤당귀산을 예방약으로 복용하면 유산도 예방되고 임신부도 건강해진다. 이 약을 상복하라고 했는데, 유산의 가능성이 있는 사람에게 상복시켜 유산을 예방하라는 의미이지 모든 임신부에게 복용하라는 말은 아니며, 습관성 유산에 사용할 수 있는 많은 처방 중에 하나일 뿐이다. 활투를 보면 습관성 유산자는 황금을 과도하게 복용하지 말라고 하였는데, 허냉(虛冷)한 임신부의 경우황금의 악성이 너무 차기 때문에 지속적으로 복용하면 부작용이 날 수 있음을 의미하는 것이다.|
`825요즘은 태아에게 나쁜 영향을 준다고 하여 임신 중에 약을 먹지 않으려는 경향이 강하다. 그러나 이러한 처방은 2000년 가까이 경험을 통해 효능과 안전성이 입증된 것이므로 이것이야말로 가장 안전하고 효능이 높은 유산 예방약이다. 많은 사람들이 한약에 대하여 알지 못하기 때문에 두려움이 있고, 다른 한약의 약화(藥禍) 때문에 잘못 생각하여 임신 중에 발생하는 여러 질병을 예방하거나 산모를 건강하게 할 수 있음에도 불구하고 이를 회피하여 유산되는 경우를 많이 본다. 따라서 처방을 알리고 발전시켜 선현들의 지혜와 경험을 바탕으로 우리의 건강을 지켜 나가야 한다.|
금궤당귀산은 약성을 응용하여 임신변비에도 사용한다. 임신변비에 보통 궁귀탕을 많이 사용하는데, 금궤당귀산에는 궁귀탕에 백작약이 더해져 있는 격이므로 소화기의 운동성을 활성화시키는 작용은 더 강하다고 할 수 있으며, 체열과 수분을 조절하는 황금과 백출이 들어 있어 임신부의 신체상태에 적합하다고 할 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 궁귀탕 加 황금, 백출, 작약, 또는 숙지황이 빠진 사물탕에 황금과 백출을 더한 격이다. 궁귀탕은 순환을 증가시키고, 황금은 과도하게 상승된 체열을 조절하여 태아를 안정시키고, 백출은 임신으로 인해 과다하게 증가 된 수분을 제거한다.|
황금은 혈관투과성 항진을 억제하고 소염작용이 강하여 혈관의 염증성 충혈(充血)과 울혈(鬱血)을 완화한다. 백출은 자궁평활근 경련을 억제하고 탄력을 강화하여 유산을 방지하며, 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 천궁의 성분 중에 폐루릭산(Ferulic acid)은 진통, 진경작용이 있고, 평활근 이완작용이 있어서 장관의 경련이나 임신자궁의 수축과 경련을 억제한다. 백작약은 평활근경련 억제작용을 하고, 중추신경흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다.
|[t]처비 팔물탕과 비교하면 팔물탕은 기혈(氣血)이 부족하여 유산되거나 태아의 형성이 미숙(未熟)할 때, 임신부가 허약하거나 임신빈혈이 있을 때 임신보약으로 사용한다. 반면 금계당귀산은 임신으로 체열이 과도하게 상승되고 수분의 유체로 인해 발생되는 유산징후와 태동불안에 사용하며 허냉하지 않다면 임신보약으로 활용할 수 있다.|
가미팔진탕과 비교하면 두 처방 모두 임신보약으로 사용하며 유산을 방지하고 임신 중에 발생하는 질병을 예방하는 효능도 있다. 그러나 가미팔진탕의 주목적은 유산예방에 있는 것이 아니라 태아와 산모를 튼튼하게 하는 것이므로 임신보약으로 사용한다. 반면 금궤당귀산은 주목적이 허약(虛弱)으로 인한 유산예방에 있기 때문에 보혈(補血)·청열(淸熱)·제습(除濕)에 그 기능이 맞춰져 있다. 보허탕과 비교하면 두 처방 모두 임신허약으로 인한 유산예방약으로 쓸 수 있다. 보허탕은 주로 산후허약에 사용하는 처방이지만, 몸이 허약하여 유산이 자주 되는 사람에게 유산을 예방하는 약으로도 사용한다. 반면 금궤당귀산은 보허탕보다는 좀 덜 허약(虛弱)한 사람의 유산방지용 보약으로 사용하며 산후보약으로는 사용하지 않는다.
|[t]→ 활용사례|
1. 임신보약(姙娠補藥)_여 28세 소음인|
2. 둔위(臀位)_여 34세
|[t]&&1. 임신보약(姙娠補藥)
|[t]다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 여 28세 소음인 주부 충북 괴산군 증평읍|
`826① 아내가 첫 아이를 임신하였다.|
② 특별히 어디가 아픈 곳은 없었다.|
③ 평소 아내가 약간 약하다고 생각했었다.|
④ 현재 임신 4개월이다.|
아내가 특별히 아프거나 불편한 곳은 없으나 임신한 아내의 건강과 장차 태어날 아기의 건강을 위해서 임신 보약을 먹이기로 하였다. 임신 보약은 여러 가지가 있으나 대부분 기혈(氣血)을 보하는 것이다. 또한 임신으로 지나친 열이 발생하는 것을 조절해 주기 위해 황금과 같은 청열제(淸熱劑)를 쓰거나, 양수의 형성으로 인체 내에 과도한 수분이 울체되는 것을 조절하기 위하여 제습(除濕), 이뇨(利尿)의 효능이 있는 백출을 더한 처방을 활용하기도 한다.|
지금이 임신 4개월이므로 태아의 성장에 필요한 열이 많이 형성되어 있을 터이고 또 양수가 형성되어 있는 시기이므로 백출, 황금이 더해진 처방 중에서 임신보약으로 사용하는 것이 바로 금궤당귀산이었다.|
그래서 임신 보약으로 잉부(孕婦)가 상복(常服)하면 양혈(養血)과 청열을 하며 습관성 유산에도 효력이 있는 금궤당귀산을 10첩 지어 복용시켰다.|
금궤당귀산을 복용해서인지 확실하지는 않지만 아내는 출산 때까지 건강하게 잘 지냈고 아이도 순산하였다. 아이도 출생 이후 잔병치레 없이 건강하게 잘 자랐다. 큰 아이뿐만 아니라 둘째 때도 역시 금궤당귀산을 복용시켰고 둘째도 역시 청년이 된 지금까지 건강하다. 경험적으로 금궤당귀산을 투약하는 목적은 임신부가 임신보약을 복용하면 태아의 두뇌가 좋아지고 태어난 뒤에도 잔병이 없다는 데 있다. 그래서 친척들을 비롯하여 임신보약을 지으러 오는 사람에게 부지기수로 약을 권하였으나 아무런 부작용도 없었던 임신보약이다.
|[t]&2. 둔위(臀位)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 강○○ 여 34세 153cm 77kg[임신전 54kg] 서울시 동작구 사당동|
본인의 처형으로 현재 임신 9개월의 산모이다. 평소 지극히 건강한 부녀로 얼굴이나 몸은 단단하고 다부진 편이며 안색은 다소 짙고 붉은 기운이 돈다. 임신 9개월인데도 여전히 회사의 격무를 보면서도 크게 힘들지 않게 지내고 있을 정도로 건강한 편이다. 학생 때는 운동을 좋아해서 유도, 태권도, 합기도 등의 단증을 가지고 있다.|
① 임신 8개월 이후의 둔위[臀位; 태아가 거꾸로 선 현상] 즉 머리가 위로 향해있다.|
㉠ 출산 6주전 11월 19일에 산부인과 검사를 받으니 아이가 거꾸로 있다고 하였다.|
㉡ 산부인과 의사는 ‘초기에 나타난 둔위[아기가 거꾸로 들어선 것]는 제대로 돌아올 가능성이 있지만, 임신 8개월이 넘어서 둔위가 지속되면 다시 돌아설 확률이 적다. 산모와 아이를 위하여 제왕절개 수술을 받아야 할 것이다.’고 하였다.|
㉢ 산모 본인도 첫아이는 뱃속에 있을 때 배도 많이 차고 이리 저리 활발하게 움직이는 것이 느껴졌는데, 이번 아이는 잘 움직이지도 않고 너무 조용하여 다시 제자리로 돌아오지 않을 것 같다고 한다.|
② 1월 5일이 둘째아이 출산예정일이다.|
③ 임신 후 체중이 많이 늘었고 잘 볼게 되었다. 현재 다리가 많이 부어 있고 걸을 때 조금 땅기는 느낌이 있다.|
④ 어깨도 많이 결린다.|
⑤ 첫아이 임신 때는 너무 많이 부어서 임신중독증까지 진행되어 무척 고생하였다. 그때는 지금보다도 더 심하게 붓고, 혈압이 오르고, 혈당이 오르고, 단백뇨와 구갈, 소변불리가 있었다. 당시 병원에서는 워낙 임신중독증이 심하여 제왕절개를 주장하였으나 본인이 끝끝내 자연분만을 고집하여 출산하였을 정도로 자연분만에 대한 의지가 강하다.|
⑥ 평소 추위는 별로 타지 않고 더위를 많이 탄다. 물도 찬물을 좋아한다.|
⑦ 밥맛은 매우 좋다. 임신 후에 식욕이 떨어진 적도 없고 입덧도 전혀 없었다.|
③ 맥진을 해보니 활삭대강(滑數大强) 맥이 잡혔다. 맥이 빠르고 넓게 그리고 힘있게 잡히고 맥상의 느낌이 몽글몽글하면서 쪽쪽 뻗어나가는 것이 정확하게 활맥(滑脈)이 잡혔다.|
둔위(臀位)를 목표로 금궤당귀산 본방으로 15일분을 투약하였다.|
11월 19일 첫검사에서 담당의사가 ‘아기가 다시 원위치로 돌아올 확율은 40%도 안 되고 출산일이 가까워 올수록 그 확률은 더더욱 현저히 떨어지므로 제왕절개를 염두에 두시라.’고 하였다.|
그 이후 11월 26일, 12월 3일 검사에서도 아기가 돌아오지 않자 산부인과에서는 이제는 아기가 돌아올 가능성은 거의 없다고 하면서 제왕절개를 할 수밖에 없다고 하였는데, 12월 10일 검사에서 비로소 아기가 제자리로 돌아온 것이 확인되었고 담당의사는 제자리로 돌아오기 힘든데 놀라운 일이라고 하였다.
`827
|[t][통]上統 110 益 [名]加味八珍湯 [명]가미팔진탕[구성]八物湯(上統三十二) 加 陳皮 砂仁 <*各一錢> <^人蔘代> 海蔘 <*三五錢>【出典】《醫宗損益》[치]治 素禀虛弱 胎元不固 乃壯養氣血終始 以此多用【活套】虛甚 仍入人蔘 又加杜續 桑寄生 亦好 ① 胎至七八月加大腹皮 至九月又加蘇葉【活套針線】姙娠通治(婦人姙娠)【適應症】⊕ 임신보약, 임신허로, 태동중단, 소복경결, 임신중 지절등, 산후 보약, 기핍
|[t]처설 가미팔진탕은 대표적인 임신보약으로 허약하여 태원(胎元)이 튼튼하지 못한 것을 다스리는 처방이다. 또한 임신 중에 별다른 증상이 없을 때 일반적인 보약으로 사용할 수 있을 뿐 아니라 산후보약으로도 사용한다.|
임신보약(姙娠補藥)은 태아형성에 영향을 주므로 임신부의 건강과 태아의 평생건장에 매우 중요하다. 임신부가 허약하면 임신감기(姙娠感氣), 자간(子癎), 자궁출혈(子宮出血), 유산(流産) 등이 발생할 가능성이 높아진다. 또 태아(胎兒)에게 충분한 영양을 공급할 수 없어 태아가 미숙(未熟)할 뿐 아니라 자라면서도 선천적인 허약으로 인해서 질병에 걸릴 확률이 높아진다. 따라서 임신부가 허약하거나 허약으로 인한 여러 증상이 나타나는 경우 적절한 보약을 사용하는 것은 임신부와 태마에게 매우 중요하다.|
조문을 보면 ‘素裏虛弱표리허약 胎元不固태원불고 乃壯養氣血終시내장양기혈종시 以此多用이차다용’이라고 하였는데, 타고난 체질이 약하여 태원(胎元)이 튼튼하지 못한 것을 치료하며, 기혈(氣血)을 강하게 보하는 좋은 약이므로 임신초기부터 해산할 때까지 많이 사용하는 처방이라는 뜻이다. 유전요인을 제외하면 태원(胎元)이 견고하지 못한 이유는 산모가 허약하여 태아(胎兒)에게 공급하는 영양이 부족하거나, 영양분을 전달하는 혈액순환이 저하되어 있거나, 태아형성을 위한 신체 전반의 체력이 약해져 있기 때문이다. 이렇게 임신부가 허약하여 태아의 성장이 둔화되거나 임신부의 건강이 나빠진 경우에 사용하는 처방이 가미팔진탕이다.|
가난했던 시절에는 일반인은 물론 임신부도 영양섭취가 충분하지 못했었다. 또한 추위와 더위를 방어할 수 있는 의복이 충분하지 못했고, 육체적인 노동량이 많았으므로 과도한 체력소모에 따른 허약상태가 뒤따를 수밖에 없었다. 그래서 임신을 해도 태아를 영양(營養)할 수 없어 유산(流産)이 되거나, 또는 태아가 건강하게 자라지 못하는 경우가 많았기 때문에 신생아사망률도 높았고, 이런 이유 때문에 가미팔진탕을 비롯하여 임신보약을 사용해야 하는 사람 또한 많았다. 요즘은 이렇게 극한 상태에 있는 사람이 많지 않지만, 과도한 스트레스와 체중조절을 위한 음식절제 등의 영향으로 태원(胎元)이 튼튼하지 않은 사람이 더러 있다. 또한 아주 허약한 사람이 아니더라도 임신상태에 적응하지 못하여 현훈, 두통, 감기에 걸리는 경우도 있는데, 이런 경우에도 가미팔진탕을 사용할 수 있다.|
활투를 보면 허약(虛弱)이 심한 경우에 인삼을 더하라고 하였다. 가미팔진탕은 본래 팔물탕에서 인삼을 빼고 해삼을 가하여 체열(體熱)이 상승되어 있는 임신부에게 인삼으로 인한 발열(發熱)을 방지하게 하였는데, 허약이 심한 경우에는 인삼을 그냥 넣어서 사용하라는 뜻이다. 따라서 허약의 정도를 파악하여 인삼을 넣을 것인지 그냥 사용할 것인지를 결정해야 한다.|
임신 7~8개월에는 대복피를 더하라고 하였다. 허약한 임신부의 경우 정상적인 양수(羊水)의 형성만으로`828도 조직에 수분이 울체될 수 있기 때문에 대복피로 울체된 수분을 빼준다는 의미로 더하라는 것이다. 임신 9개월에는 소엽을 가하라고 하였는데, 임신부가 허약하거나 외감(外感)으로 인해 자궁 주위조직이 긴장되었을 때 긴장된 조직을 이완시키고자 하는 의미이다. 이렇게 대복피와 소엽을 더하면 축태(縮胎)에 사용하는 달생산의 의미가 될 수 있고, 자현(子懸)에 사용하는 자소음의 의미도 될 수 있다. 달생산은 습체(濕滯)를 제거하여 보산(保産)과 이산(易産)의 작용을 하는 처방이며, 자소음은 긴장된 조직을 이완시켜 기결(氣結)로 인한 난산(難産)을 예방하는 처방이다. 따라서 임신말기에 소엽과 대복피를 더하라는 것은 이러한 작용을 의도한 것으로 풀이 된다.
|[t]처구 처방구성을 보면 팔물탕에서 인삼 대신 해삼을 넣고, 사인과 진피를 더하였다. 해삼은 동물성식품 중에서 보기 드문 알칼리성 식품으로 옛날부터 ‘바다의 인삼’으로 불리며 강장식품으로 알려져 있다. 해삼에는 비타민류의 영양소는 별로 없지만 칼슘, 요오드, 알긴산 등을 다량 함유하고 있어 신진대사를 촉진하고 혈액을 정화해 준다. 해삼을 사용할 때는 보통 건해삼을 사용하는데, 번식기(8월)를 제외하고 아무 때나 잡아 햇볕에 말린 것을 사용한다. 해삼은 양(凉)한 약성을 지니고 있어 상승되기 쉬운 임신부의 체열을 안정시키면서도 자윤을 공급하기 때문에 팔물탕의 기혈대보(氣血大補)의 작용과 더불어 영양을 보충하는 역할을 한다. 따라서 몸이 쇠약한 증상에 사용하며, 특히 몸이 약한 부인들의 보약으로 좋다.|
백출은 수분과 전해질 배출을 촉진하고 장운동을 조절하며, 백복령은 소화기 내의 수분정체를 해소하고 면역증강작용을 한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다. 백작약은 여러 종류의 당(糖), 점액질(粘液質), 유기산(有機酸)과 미량 미네랄이 많이 함유되어 있고, 평활근의 경련을 억제하며, 중추신경의 흥분을 억제하여 진통(鎭痛), 진경(鎭痙), 진정작용(鎭靜作用)을 한다. 천궁 역시 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지(下肢)와 심근(心腸)의 혈류량을 증가시킨다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다.|
진피는 소화기조직에 스며 있는 담음(痰飮)을 제거하는 동시에 소화기의 운동성을 조절하고, 위액분비를 촉진시키고 궤양의 발생을 억제하며, 이담작용이 있다. 사인은 장관(腸管) 평활근을 이완시키며, 소화기의 운동을 촉진하여 음식물의 운송과 소화·흡수에 도움을 준다.
|[t]처비 궁귀탕과 비교하면 궁귀탕은 활혈·조혈기능이 있어 출산 직후나 임신 중에 발생된 혈체나 혈허로 인한 여러 질환에 사용한다. 반면 가미팔진탕은 보기(補氣)와 보정(補精)의 기능이 더해져 있어 궁귀탕보다 더 허약한 상태에서 발생하는 임신질환에 사용하며, 궁귀탕과 달리 산후 지절통이나 산후보약으로도 널리 쓰인다.|
산후보약으로 사용하는 보허탕과 비교하면 보허탕은 임신과 출산을 하는 과정에서 조직이 이완되고 기능이 감소되어 식욕부진(食慾不振), 부종(浮腫), 자한(自汗), 지절통(肢節痛) 등이 나타났을 때 사용한다. 주로 허약으로 인한 산후 제증상에 사용하지만 산모가 매우 허약한 경우에는 임신 중에도 사용할 수 있다. 또 가미팔진탕보다 소화력이 더 약하거나 허약한 경우에 사용한다. 반면 가미팔진탕은 임신보약으로 빈용하는 처방이지만, 보기·보혈의 약성이 있어 산후허약으로 인한 현훈, 무기력, 지절통 등에도 사용할 수 있다.|
임신보약과 산후보약으로 사용하는 팔물탕과 비교하면 팔물탕은 임신부가 아니더라도 일반적인 허약한 사람에게 보편적으로 사용할 수 있는 처방이며, 임신부에게 사용할 경우 가미팔진탕을 복용해야 할 경우보다 허약이 더 심할 때 사용한다. 반면 가미팔진탕은 임신 중에 소화기능이 저하되어 있으면서도 인삼을 복용하면 부작용이 날 수 있는 사람에게 사용하며, 팔물탕보다 습체의 경향이 약간 더할 때 사용할 수 있다.`829
|[t]→ 활용사례|
1. 임신허로(姙娠虛勞), 기핍(氣乏), 지절통(肢節痛)_여 28세 소음성소양인|
2. 임신과로(姙娠過勞), 태아찰동중단(貽兒活動中斷)_여 32세 소음인|
3. 유산(流産) 후 보약(補藥), 피로(疲勞)_여 25세 소양인|
4. 신중(身重), 부종(浮腫)_여 38세 태음인|
5. 소복경결(小腹硬結)_여 29세 태음성소양인|
6. 산후요통(産後腰痛), 산후지절통(産後肢節痛)_여 23세 태음인|
7. 월경불순(月經不順)_여 14세 태음인
|[t]&&1. 임신허로(姙娠虛勞), 기핍(氣乏), 지절통(肢節痛) ● 심○○ 여 28세 소음성소양인 경기도 안양시 평안동 초원대림아파트|
보통 키에 약간 마른 소음성소양인으로 현재 임신 11주로 건강한 아이를 낳기를 원한다며 임신보약을 지어달라고 한다.|
① 몸이 쳐지고 기운이 없다.|
② 식욕은 별로 없고 소화력은 좋다.|
③ 머리가 간혹 뻐근하다.|
④ 뼈 마디마디가 쑤시고 허리, 무릎, 팔꿈치가 자주 아프다.|
⑤ 늘 피로하다.|
⑥ 결핵을 앓은 적이 있다.|
임신 11주된 임산부의 보약으로 가미팔진탕 1.5배량에 식욕이 없는 점을 감안하여 백출 4돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
7개월 뒤에 산후보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 당시 약을 복용한 뒤에는 기운이 나서 임신 중에 별로 어려움 없이 잘 지냈으며, 물론 당시 쑤시고 아픈 것도 모두 없어졌다고 한다. 이번에는 1주일 전에 무사히 출산하였다며 산후보약을 지어달라고 하여 보허탕을 지어주었다.
|[t]&2. 임신과로(姙娠過勞), 태아찰동중단(貽兒活動中斷)
|[t]다음은 연만희 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 32세 소음인 주부 충북 괴산군 증평읍|
20여 년 전 필자의 아내가 임신 8개월이 되었을 때 이사를 했었는데, 이사를 하면서 힘도 들고 신경도 써서 보약으로 가미팔진탕을 복용하고 효과를 본 경험이다. 그간 뱃속에서 활발히 활동하던 아기가|
① 임신 8개월 때 이사한 뒤부터 아무런 움직임이 없다는 것이다.|
② 그 외 배를 부딪치거나 놀라거나 음식을 잘못 먹은 것도 없다고 한다.|
뱃속에 있는 아기가 이사 후 갑자기 활동이 중단된 것은 아마 산모가 이사로 인해 힘이 들고 체력을 많이 소진하여 이것이 태아에게 영향을 주어 발생한 것으로 보인다.|
사람도 기운이 없으면 활동을 중지하고 조용히 있거나 누워 있는 것처럼 태아도 아내가 무리하여 영향을 받아 이러한 현상이 나타났다고 보았다. 자연히 치료 방법은 임신한 아내를 건강하게 하는 방법이며 아내가 임신 중인 만큼 임신보약으로 사용하는 가미팔진탕 본방으로 5첩을 복용시켰다.|
그 후로 없어졌던 태동이 다시 느껴지기 시작하였으며 약을 모두 복용한 뒤로는 아기가 전처럼 다시 활동을 시작하여 정상으로 돌아왔다. 그간 임신부가 보약을 원할 때는 가미팔진탕을 지어 주었으나 뚜렷하게 증상이 없을 경우도 많았고 결과를 일일이 확인할 수도 없는 일이며, 이 약이 왜 좋은지 또 결과에 대한 복용 전후의 사실적인 비교를 통해 확인할 수는 없었으나 아내의 사례로 볼 때 가미팔진탕의 임신 중 효능을 확인할 수 있었다.
|[t]&3. 유산(流産) 후 보약(補藥), 피로(疲勞) ● 박○○ 여 25세 소양인 경기도 안양시 부림동 한가람 삼성아파트|
약간 마르고 키가 큰 소양인 주부이다.|
① 2주 전에 인공유산을 하였다고 보약을 지어달라고 한다.|
② 약간 피로하다.|
③ 더위를 약간 탄다.|
④ 식성은 좋은 편이며 소화력이 보통이며, 대변과 소변은 정상이다.|
이 부인은 2주 전 인공유산을 하였으나 특별한 증상은 없이 약간 피로하다며 보약을 지어달라고 한다.|
인공임신중절은 주로 자궁내용물을 긁어내는 소파수술에 의해 행해지는데, 이때 자궁내막의 상처와 함께 충혈로 인한 손상이 따르기 쉽다. 간혹 인공유산을 쉽고 간단하게 생각하여 이것에 따르는 장애를 무시하는 경우가 있는데 이럴 때 후유증이 발생하는 경우가 많으며, 이 25세의 젊은 부인의 피로도 이러한 것으로 판단된다. 인공유산으로 인한 자궁내막의 손상이 전신에 영향을 미치는 만큼 그것이 아무리 미미할지라도 빠른 회복이나 건강을 유지하기 위해서는 출산 후 조리를 하는 것과 똑같은 방법으로 조리를 하는 것이 필요하다.|
손상된 몸을 회복시키기 위해서는 좋은 음식 또는 휴식과 함께 몸의 회복을 위해 인체의 기능을 급격히 증가시킬 필`830요가 있다. 이때는 주로 보기(補氣)·보혈(補血)하며 음혈(陰血)을 보하는 한약을 쓰게 되며 이를 통해 자궁을 튼튼히 할 수 있을 것으로 보았다.|
이 부인은 약간 피로한 것 외에는 별다른 증상이 없으며 식성과 소화력이 좋은 소양인이라는 점을 감안하여 살집이 이완되거나 연약한 사람에게 잘 맞는 보허탕보다는 팔물탕에 진피, 사인이 들어 있으며 임신보약으로도 사용하는 가미팔진탕을 쓰기로 하였다.|
전반적으로 건강한 소양인 주부의 유산 후 보약으로 가미팔진탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
10개월 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 작년 가을에 그 약을 복용한 이후 지난번에는 말을 안했으나 이전에는 겨울에 감기에 자주 걸렸었는데 지난 겨울에는 한번도 않지 않았다고 한다. 이번에는 보약을 지으러 왔으며 증상은|
① 허약하며 매우 말랐다.|
② 허리가 간혹 아프다.|
③ 1일2~3회 묽은 변을 본다.|
지난번 약을 복용한 이후 감기를 한번도 앓지 않았다는 것은 그만큼 전체적으로 몸이 많이 건강해져서 저항력이 길러졌다는 의미로 볼 수 있어서, 이번에도 보약으로 지난번과 같은 처방인 가미팔진탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&4. 신중(身重), 부종(浮腫) ● 장○○ 여 38세 태음인 경기도 안양시 동안구 관양동 서안빌라|
무더위가 한창 기승을 부리던 7월 말경 약을 지으러 왔다.|
① 출산 이후 여름만 되면 몸이 안 좋다.|
② 몸이 무겁다.|
③ 변비가 있어 3~5일에 1회 대변을 본다.|
④ 자고 나면 몸이 붓는다.|
⑤ 출산 후 살이 쪄서 현재 63kg이며 살 빼기를 원한다.|
⑥ 첫 아이를 3년 전 7월초에 출산한 이후 날씨가 더워 조리를 제대로 못했다.|
이 부인이 주로 호소하는 증상은 출산한 달인 여름만 되면 몸이 무겁고 붓는 것이다. 산후에 부종이 발생하는 이유는 산후에는 인체의 대사기능이 저하되어 수분대사가 제대로 이루어지지 않기 때문이다.|
이 부인의 경우 더운 여름철에 출산한 관계로 선풍기 바람이나 찬물 등에 노출되기 쉬웠던 탓에 조리를 제대로 못한 것으로 추측된다. 따라서 출산 당시의 신체조건이나 환경이 비슷해지는 여름철만 되면 몸이 무겁고 붓는 등의 산후후유증이 나타나는 것으로 보았다.|
출산 후유증으로 여름만 되면 몸이 무겁고 붓는 증상을 목표로 가미팔진탕 2배량에 이수(利水)를 목표로 택사 2돈, 저령 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
2년 2개월 뒤에 피로, 항견통(項肩痛), 현훈(眩暈) 등으로 보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 후에는 몸이 가볍고 붓는 것이 덜하여 여름을 나기가 쉬웠다고 한다.
|[t]&5. 소복경결(小腹硬結) ● 김○○ 여 29세 태음성소양인 경기도 안양시 비산동 삼호아파트|
몸통이 굵고 얼굴이 큰 편인 피아노 강사이다. 현재 임신 3개월로|
① 아랫배가 당기고 아프다.|
② 식욕이 별로 없다.|
③ 소화가 잘 안 되고 속이 자주 쓰리다.|
④ 2주전 약간의 하혈이 있었다.|
이 부인의 주증상은 하복이 당기는 증세이다. 대개 태아와 산모가 편안하고 건강하면 별다른 증세가 없으나, 산모나 태아가 불편하면 자궁부위에 증상이 나타나기도 하는데, 아랫배가 단단해지고 뭉치게 되며 그 정도가 좀더 심해지면위의 부인처럼 당기거나 결리게 되는 것이다. 또한 식욕이 없고 소화가 잘 안된다는 점을 보면 임신부의 건강상태가 좋지 못한 것으로 보인다. 따라서 잉부(孕婦)의 기혈(氣血)을 보강시키면 이 증세가 사라질 수 있다고 보고, 임신부에 쓸 수 있는 처방 중 기혈을 보하면서도 소화기능이 증진될 수 있는 처방을 검토해 보았다. 임신부의 허약에 사용할 수 있는 여러 처방 중에서, 기혈을 보하면서 진피, 사인 등 소도제가 포함된 가미팔진탕이 가장 적합하리라 보고 가미팔진탕 1.5배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
7일 뒤에 전화가 왔는데 약을 복용한 후로 아랫배가 늘 당기던 것이 가끔 한번씩만 당긴다며 약을 더 지어달라고 한다. 이번에도 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.
|[t]&6. 산후요통(産後腰痛), 산후지절통(産後肢節痛) ● 최○○ 여 23세 태음인 경기도 안양시 부림동 공작 럭키아파트|
보통 체격에 키가 약간 큰 태음인으로 보이는 주부이다. 8일 전 출산을 했는데|
① 출산 후 허리가 아프다.|
② 출산 후 손마디와 손목이 아프다.|
③ 피로하다.|
④ 더위를 심하게 탄다.|
⑤ 평소 땀이 많다.|
⑥ 몸 전체는 따뜻한 편이다.|
`831이 부인의 주증세는 8일 전 출산으로 인해 발생한 요통과 손마디통, 손목통증이다.|
출산은 자연스런 생리현상미긴 하지만 산모는 분만으로 인해 극도로 지쳐 있기 쉬운 상태이다. 이러한 상태에서 충분한 영양과 휴식을 취하지 못하게 되면 여러 가지 장애가 나타나기 쉬운데, 이 부인의 요통과 손마디, 손목통도 출산후에 충분한 조러가 이루어지지 않아 발생한 것으로 이는 곧 산모의 기혈(氣血) 부족을 원인으로 볼 수 있다. 실제로 우리나라 여성들과는 달러 오랜 세월에 걸쳐 충분한 영양공급으로 건강한 체력을 유지해온 외국의 산모들은 출산 후 바로 샤워를 하거나 집안일을 해도 아무런 무리가 없음을 보게 되는데 이것은 그들이 그만큼 체력이 튼튼하다는 증거가 된다.|
산후에 기혈을 보할 수 있는 처방 중에서 특히 임신 중의 허약한 여성의 보약으로 활용되며 보기보혈(補氣補血)의 팔물탕에 전피, 사인이 더해져서 기혈을 보하는데다 특히 해삼이 더해져서 보음(補陰)의 효능도 있는 가미팔진탕 2배량에 요통을 감안하어 두충 1.5돈, 속단 1.5돈, 상기생 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 10개월 후에 양쪽 어깨와 허리가 아프다며 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후 모두 나았으며 그동안 괜찮았다고 한다.
|[t]&7. 월경불순(月經不順) ● 박○○ 여 14세 태음인 경기도 의왕시 포말동 삼호아파트|
보통 키에 약간 뚱뚱하며 원만해 보이는 여중 3년생이다. 3년 전 보약을 먹은 이후 키는 크지 않고 살만 계속 쪄서 고민하는 여중생으로|
① 초경 때부터 월경이 불규칙하여 1~2달에 1회 정도 한다.|
② 오래전부터 기립시 어지럽고 머리가 아프다.|
③ 간혹 눈도 빠지듯이 아프다.|
④ 병원검사 결과 빈혈은 아니라고 한다.|
⑤ 식욕과 소화력은 왕성하여 하루 4끼를 먹는다.|
⑥ 잠은 잘 잔다.|
⑦ 감기는 거의 걸리지 않는다.|
⑧ 손발과 몸 전체가 따뜻하다.|
⑨ 대변은 1일 2회 정도 보는데 아침과 저녁에 본다.|
월경이 불규칙한 태음인 여중생의 보약으로 가미팔진탕 2배량에 창출 3돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
4개월 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 한약을 복용한 뒤로 어지러운 것은 여전하지만 불규칙하던 월경이 고르게 되여 1달에 1회로 정상이 되었다고 한다. 약을 복용한 이후 월경주기가 고르게 되었다는 것은 몸 상태가 아주 좋아진 것을 의미하므로 이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
`832
|[t][통]上統 111 寶 [名]佛手散 [명]불수산[구성]當歸 <*六錢> 川芎 <*四錢>【出典】《太平惠民和劑局方》卷九方[치]臨月服之 縮胎易産 ① 臨熟入酒少許 加益母草 三錢 尤妙【活套】臨産 加大腹皮 砂仁 蘇葉 ② 氣虛 加人蔘 三五錢 ③ 血虛 加鹿茸 三五錢 ④ 與[紫蘇飮](中統百六十)忝看用【活套針線】保産(婦人姙娠) 催産(婦人姙娠)【適應症】난산, 최산, 진통미약 ⊕ 출산 전 빈혈
|[t]처설 불수산은 태아를 안정적으로 출산하게 하는 이산(易産)의 처방이며, 동시에 출산을 촉진(促進)하는 처방이다. 옛날에는 출산하면서 죽는 경우가 많았기 때문에 부처님 손이 태아를 받아내는 것처럼 신묘하다는 뜻에서 불수산(佛手散)으로 이름을 붙였다. 불수산은 태동불안(胎動不安)과 임신현훈(姙娠眩暈), 산후제증(産後諸症)에도 사용한다.|
출산을 위해서는 자궁의 강력한 수축이 필요하다. 자궁수축이 시작되기 수일 전부터 자궁 경부(頸部)로부터 점액덩어리가 배출되는데, 이것을 이슬이라고 하며 진통이 곧 시작됨을 암시하는 신호이다. 이슬이 비치고 수일 후에 예고없이 수축이 시작되는데 자궁수축은 갈수록 규칙적이고 강해진다. 이 단계의 진통은 좁아진 자궁경구를 넓히는 과정이라고 하여 일명 개구진통(開口陣痛)이라고 하며, 평균적으로 6~12시간 지속된다. 개구진통의 단계가 지나면 태아가 질(膣)을 통해 외부로 나오게 되는데, 이때 자궁경부는 완전히 열리고 자궁수축은 매우 강하여 통증이 심하게 나타난다. 이 단계의 진통은 태아를 밖으로 밀어낸다고 하여 만출진통(娩出陣痛)이라고 한다.|
이렇게 출산을 위해서는 자궁이 강하게 수축해야 하기 때문에 출산이 시작되면 자궁에 많은 혈액이 집중된다. 그러나 산모가 허약(虛弱)하여 출산을 위한 혈액을 자궁에 충분히 집중시킬 수 없다면 만출력(娩出力)이 약화되어 난산(難産)을 하게 된다. 이 경우 혈액순환을 원활하게 하여 자궁으로 혈액을 집중시켜 주는 처방이 불수산이다. 불수산은 출산에 필요한 혈액을 자궁에 집중시켜 자궁수축력을 증가시켜 줌으로써 개구(開口)와 만출(娩出)에 대한 적응력을 높여 통증을 줄여줄 뿐만 아니라 태아가 쉽게 빠져 나을 수 있게 도와준다. 따라서 허약한 임신부의 난산(難産)을 예방할 수 있을 뿐 아니라 건강한 임신부의 산통(産痛)을 줄여주고 출산을 쉽게 할 수 있도록 도와준다.|
광제비급을 보면 ‘몸을 조심하지 않아 임신 8~9개월에 기혈(氣血)이 허약(虛弱)해져서 난산(難産)이 되는 데는 불수산이나 궁귀탕 어느 것이나 술과 물을 절반씩 넣어 달여 먹는다.’라는 구절이 있고, ‘임신부가 넘어져서 태아가 배 안에서 죽고 오로(惡露)가 계속 나오면서 배가 아프며 입을 꼭 다물고 죽으려고 하는 데는 불수산을 쓴다.’는 구절이 있다. 이는 모두 불수산이 자궁수축력을 강화시켜 정상적인 태아나 죽은 태아모두 배출시키는 약성이 있음을 의미한다.|
활투를 보면 출산이 임박했을 때 대복피, 사인, 소엽을 가하면 더 좋다고 하였는데, 불수산에 이러한 약재를 더하면 자현(子懸) 및 기결(氣結)로 인한 난산(難産)에 사용하는 자소음과 최산(催産)에 사용하는 달생산의 처방구성과 비슷해진다. 대복피를 더하는 것은 산모가 허약해졌을 때 습체(濕滯)가 발생하여 자궁의`833수축을 방해할 수 있기 때문에 습체를 제거하여 자궁의 수축력을 높여주기 위함이다. 사인과 소엽을 더하는 것은 근육의 신축 정도를 증가시키고 긴장을 풀어주어 개구(開口)와 만출(娩出)을 용이하게 하기 위함이다.|
기허(氣虛)에는 인삼을 더하라고 하였는데, 체력이 떨어진 상태에서는 불수산만으로 한계가 있기 때문에 인삼을 더하여 전체적으로 에너지를 증가시키려는 의도이다. 또 혈허(血虛)에는 녹용을 더하라고 하였는데, 이렇게 녹용을 더하면 난산(難産)에 사용하는 단녹용탕을 합하는 격이 된다. 단녹용탕도 혈액을 자궁으로집중시켜 출산을 용이하게 하는 작용이 있으므로 불수산과 함께 사용하면 그 효력이 배가 될 것이다.|
조문을 보면 술을 넣어 복용하라고 하였는데, 알코올의 활혈작용(活血作用)을 이용하여 혈액순환을 촉진시키는 동시에 당귀와 천궁의 약성이 강하게 작용할 수 있게 만든다. 익모초를 더하라는 것은 하복부의 혈액순환을 촉진시키기 위함이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 당귀와 천궁의 비율은 6: 4이다. 당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 비타민 B12와 엽산이 풍부하게 함유되어 있어 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 당귀에 포함된 폐루릭산(Ferulic acid)은 자궁 평활근의 경련에 진통, 진경작용과 평활근 이완작용이 있어서 장관의 경련이나 임신자궁의 수축과 경련을 억제한다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지(下肢)와 심근(心腸)의 혈류량을 증가시키고 당귀와 마찬가지로 폐루릭산(Ferulic acid)이 포함되어 있어 진통, 진경작용과 평활근 이완작용을 갖는다. 여기서 당귀는 활혈(活血)의 의미도 있지만 보혈작용(補血作用)이 강하고, 천궁은 활혈작용(活血作用)이 강하다. 아이가 나을 때가 되면 자궁으로 혈액이 집중되어야 하는데 불수산을 먹으면 혈액이 자궁으로 집증되어 압력이 높아지므로 만출력이 증대되어서 순산할 수 있게 된다.
|[t]처비 최산(催産)에 사용하는 단녹용탕과 비교하면 두 처방 모두 난산(難産)을 예방하고 이산(易産)을 위한 약이다. 단녹용탕은 출산하는 과정에서 힘이 없어서 태아가 잘 나오지 않을 때, 또는 힘이 없어서 태아가 나오다가 산도(産道)인 경구나 질부위에 멈춰 나오지 않을 때 만출력을 높여 난산을 방지한다. 반면 불수산의 최산작용은 단녹용탕에 비해 약간 떨어지지만 보혈·활혈작용을 통해서 난산을 예방할 뿐 아니라 산전·후의 여러 질환을 예방하는 효과도 있다. 최산(催産)에 사용하는 달생산과 비교하면 불수산은 혈액이 부족한 경우에 혈액의 증가와 활혈을 통하여 난산(難産)을 예방하고 최산(催産)을 돕는 처방으로 출산 직전에 사용하는 반면, 달생산은 자궁 주위조직에 발생한 습체를 제거하여 산도의 수축력을 높여 최산을 유도 하는 처방으로 출산 직전보다는 출산예정 1달 전에 사용하며, 임신부종이나 고혈압에도 사용한다.|
자소음과 비교하면 두 처방 모두 최산(催産)에 사용하는데, 자소음은 임신부가 찬 기온의 영향을 받았거나 영양결핍으로 하복부 조직이 긴장되고 수분이 울체되어 아랫배가 단단하게 뭉치면서 출산이 어려울 때 사용하며, 임신감기나 가벼운 임신부종에도 응용한다. 반면 불수산은 어떤 증상을 보고 사용하는 것이 아니라 자궁으로 혈액을 집중시켜 출산을 촉진시키기 위해 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 난산예방(難産豫防)_여 24세 태양인|
2. 순산유도(順産誘導), 임신빈혈(姙娠貧血)_여 25세 소음인|
3. 최산(催産)_여 31세 소음인|
4. 소의 최산(催産)_
|[t]&&1. 난산예방(難産豫防)
|[t]다음은 조효형 선생의 경험이다. ● 여○○ 여 24세 태양인 153cm 60kg 서울시 관악구 봉천동|
골반이 좁고 출산예정일이 지난 아내이다.|
① 예정일이 7일 지나도 진통이 오지 않아서 불안해하고 있다.|
② 골반이 너무나 작아서 정상출산이 어려우므로 병원에서는 수술을 해야 한다고 한다.|
③ 추위는 덜 타지만 더위는 많이 탄다.|
④ 땀은 얼굴에서 많이 난다.|
⑤ 식성도 시원한 것을 주로 먹는다.|
⑥ 식욕은 좋고 하루 3끼를 모두 먹는다.|
⑦ 잠은 충분히 잘 잔다.|
⑧ 손발은 약간 차가운 편이며 복부(腹部)도 냉(冷)한 편이다.|
⑨ 소변은 임신한 관계로 자주 보는 편이다.|
⑩ 이번이 첫 출산이다.|
이 부인은 별다른 병적인 증상은 보이지 않고 있으며 초산은 약간 늦을 수도 있다고 하지만, 병원에서는 골반이 좁고 또 예정일이 일주일 이상 지연되는 것은 위험하다고 한다. 병원에 가기로 한날 부인에게 제왕절개수술을 하기 전에 한약을 한번 복용해보자고 하였다. 출산 예정일이 이미 지났으므로 출산을 앞둔 상태로 볼 수 있고, 이것은 출산을 앞둔 산모의 월경상태와 같다고 볼 수 있다. 이 경우 출산이 지연된 만큼 출산을 촉진시킬 필요가 있고 또한 골반이 협소한 만큼 안전한 출산을 유도하여야 할 것이라 보았다.|
당귀로 음혈(陰血)을 보하고 천궁으로 기의 순환을 원활히 하여 안태시켜 제대로 출산할 수 있게 하는 처방으로는 단연 불수산이므로 불수산에 자궁을 수축시키는 효력이 강한 익모초 3돈을 더하고 소엽 1돈, 대복피 1돈, 사인 1돈을 더하여 2일분 4첩을 지었다. 월요일에 두 첩을 달여서 복용하고 아무런 변화가 없어서 다음날 다시 두 첩을 달여서 복용했다. 화요일에도 아무런 변화를 못 느껴서 수요일 아침 일찍 병원으로 가서 유도분만을 하기로 하였다.|
유도 촉진제를 투여하기 전에 자궁벽을 얇게 하는 약을 삽입해야 한다고 해서 산모를 입원시키고 다시 집으로 와서 출산할 때 녹용을 먹이면 쉽게 출산할 수 있다고 <<태극>>지에 있는 전종상 선생님의 글이 생각나서 녹용 1냥과 대조 1냥을 달여서 병원으로 가지고 가려는데 촉진제를 투여하기 전에 진통이 왔다는 전화가 왔다. 병원에 가서 진통 중간 중간에 계속해서 녹용 달인 물을 계속해서 복용시켰다.|
진통 5시간 끝에 분만실에 들어가서 30분 만에 자연분만으로 무사히 아이를 낳았다. 녹용을 복용한 것이 순산을 한 이유인지는 알 수 없으나, 의사가 “이 산모는 원래 골반이 작아서 수술을 해야 했었는데 무사히 자연분만을 한 것이 신기하다.”고 말을 한 것을 보면 불수산과 단녹용탕의 약효가 상당히 좋았다는 것을 알 수 있었다.
|[t]&2. 순산유도(順産誘導), 임신빈혈(姙娠貧血)
|[t]다음은 이길구 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 25세 소음인 주부 165cm 58kg 전북 익산시 목천동|
희고 무른 피부를 가진 계란형 얼굴의 임산부이다.|
출산할 달이 다가오면서 이미 한차례 조산기가 있어서 1주일 입원했었던 뒤라 상당히 조심스러운 상황이었는데 병원에서 예정일보다 1~2주정도 빨리 출산이 될지도 모르겠다고 했으며, 초산인데다 산모가 원래 마른 체형이어서 자윤(滋潤)을 공급하고 순산을 목적으로 사용하게 되었다.|
① 임신으로 예상보다 배가 많이 나오고 남들보다 살이 많이 터있다.|
② 초산이라 상당히 긴장한다.|
③ 병원에서 빈혈수치가 상당히 낮다[6정도]고 걱정을 한다.|
④ 임신 후 체열상태가 좋아졌다.|
⑤ 식욕은 좋고 하루에 3끼를 모두 먹는다.|
⑥ 잠은 충분히 잘 잔다.|
⑦ 소변은 임신한 관계로 자주 보는 편이다.|
⑧ 약간 변비기가 있다.|
⑨ 이번이 첫 출산이다.|
우선 산모가 특별한 문제가 없고 출산이 가까워 오고 초산이므로 자윤과 안태(安胎)를 목적으로 불수산과 여기에 빈혈수치를 높이기 위해 대부분의 산모가 복용하는 철분제 대신에 녹용을 더하여 5일분 10첩을 투약하였다. 출산 1주일전 병원에 확인 차 들러 빈혈 수치를 재보니, 어떤 빈혈 약을 먹었느냐고 하면서 아직은 빈혈수치가 낮지만 성공적이라는 소리를 들을 정도로 빈혈수치가 높아져 있었다. 불수산에 녹용을 더한 처방을 복용하기 전에는 수치가 6정도였는데 현재에는 8.4정도로 증가되었다. 정상수치는 10 정도이다.|
예정일이 지나서 10시간 정도 간격으로 진통이 와서 전과 같은 처방으로 2일분 4첩을 투약하였다.|
의사로부터 출산이 가까워서인지 산도 부근이 평소보다 많이 부풀어 있다는 얘기를 들었다. 아마도 불수산이 산도부근의 혈류량을 증가시켜서가 아닐지? 이점에 대해서는 연구가 따라야 할 것으로 보인다.|
출산 당일 녹용 1냥을 절반은 탕으로, 절반은 가루로 만들어 진통이 올 때마다 투여하되 양수가 터진 뒤 집중적으로 투약했는데, 통증이 많이 없어지고 태아는 많이 내려와 있었다. 산도가 많이 열리지 않아 장시간 산모가 고생했지만 초산에 4kg에 가까운 아이를 제왕절개를 마다하고 자연분만으로 순산한 것이 불수산과 단녹용탕의 효과가 아닐까 생각해 본다. 덕분에 아내는 남들보다 골반이 2배나 더 벌어졌다. 보통은 골반이 자연분만시 2cm정도가 벌어진다.`835&3. 최산(催産)
|[t]다음은 조영재 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 31세 소음인 162cm 48kg 인천시 남동구 만수4동|
아내가 출산에 임박하여 불수산을 사용한 치험례이다. 10월 10일 쌍십절날을 맞이하여 2세를 보았다. 원래 예정일이 10월 9일인데 하루 정도 지나서 출산을 하였다. 필자가 볼 때에는 딸인 것 같았고 산부인과에서도 별말이 없어 딸로 기대했는데 분만실에서 탯줄 자르고 언뜻 보니 고추가 달려 있지 않는가? 그래서 흠칫 놀라며 한 첫 마디가 “엇 딸이 아니잖아”였다. 본인은 아들이든 딸이든 별 상관없지만 주변 사람들은 역시 아들을 낳았다니 성공했다는 말을 하였다. 아마도 본인의 집이 경상도여서 더욱 그러한 것으로 보인다.|
① 출산 1달 전부터 자고 나서 손을 쥐면 느낌이 올 정도로 제법 부었으며 달생산을 1제 복용시켰으나 손등의 부종은 여전하였다.|
② 평소에 식욕은 보통이다.|
③ 몸은 찬 편이며 추위를 많이 타서 여름에도 더운 물로 샤워를 하는 편이다.|
출산 하루 전인 9일 저녁부터 진통을 시작 했는데 다음날인 10일 아침에 병원에서 확인한 바로는 아직도 자궁경구가 전혀 열리지 않았다는 것이다. 그래서 최산을 목적으로 오전 9시에 불수산 2배량 1첩을 복용시켰다.|
1. 불수산을 먹인 후 4시간 뒤인 1시에 확인해 보니, 불수산의 영향인지는 알 수 없으나 자궁경구가 50%가 열렸다고 하였다.|
2. 1시에 다시 불수산 2배량으로 1첩을 먹이고 2시간이 지난 3시에 확인해 보니, 80%가 열렸다고 한다.|
3. 초산 치고는 유도분만촉진제나 주사제 없이 4시간만인 5시 30분쯤에 무사히 출산을 하였다.|
4. 1달 전에 복용한 달생산이나 현재 복용한 불수산의 영향인지 알 수는 없으나 진통도 생각보다는 심하지 않고 쉽게 출산을 하였다.|
아마 진통을 시작하면서 바로 불수산을 먹였다면 보다 빨리 수월하게 출산을 하지 않았을까 생각도 든다. 동료들의 얘기를 들어 보면 불수산 복용 후 1시간 내에 출산이 될 정도라 하는데 이종대 선생님의 견해는 꼭 그렇지는 않고 불수산이 출산을 촉진하기도 하나 그것보다는 출산을 쉽게 하는 역할이 더 크다고 하셨다.
|[t]&4. 소의 최산(催産)
|[t]다음은 한중호 선생의 경험을 채록한 것이다.|
경남 울산시 북구|
15여 년 전에 있었던 일로 70세 정도 되는 할아버지가 불수산을 지어달라고 한다. 그래서 “손주를 보시나 봅니다!” 하였더니 손주가 아니라 소가 새끼를 낳으려고 하여 약을 지어 간다는 것이었다.|
이야기를 들어 보니 인근에서 한우를 몇 마리 키우고 있는데 소가 새끼를 낳을 때마다 불수산을 지어다 먹이면 출산에 힘들거나 실패한 일이 없다는 것이다. 소도 사람처럼 출산을 하다가 보면 순산(順産)이 되지 않아 고생하는 적이 있으며 이럴 때는 미리 불수산을 먹이면 순산을 한다는 것이다.|
동네의 다른 소들은 가끔 송아지를 낳다가 역산(逆産)이 되어 고생을 하는 경우를 보아 왔으나, 이 할아버지 댁에는 그때 마다 미리 불수산을 먹인 탓인지 한번도 실패한 적이 없었다는 것이다.|
이 할아버지는 송아지를 낳을 때마다 불수산을 지어가곤 했으니, 여러 차례 약을 지어 갔는데 대개 1번에 6첩 분량을 지어 갔으며, 보통 사람이 복용하는 약량의 2배량을 한 번에 먹인다고 한다.|
불수산을 먹이는 시기는 대부분 출산예정일 1주일 전부터 출산직전까지 먹이게 되는데, 산기가 나타나면 불수산을 지으러 와서 하루에 한 번씩 약2첩을 달여 한번에 먹인다는 것이다. 이렇게 6첩을 1일 2첩씩 3일간 먹이는데 약을 달여 맥주병에 넣은 뒤 소의 입을 벌려 고개를 쳐든 뒤 넣어 준다는 것이다.|
예전에는 이처럼 경험이 많은 어른들은 가축에게도 사람에게 사용하는 약을 이용하여 질병을 치료, 예방하여 사용해왔던 것이다. 요즘은 개나 고양이 등 애완동물을 많이 키우니 난산이 예상될 경우에는 응용해볼 수 있겠다
`836
|[t][통]上統 112 寶 [名]芎歸湯 [명]궁귀탕[구성]川芎 當歸 <*各五錢>【出典】《濟生方》卷七[치]治 産前後諸疾 及血暈 不省 橫 逆 死胎不下 血崩不止 臨月服之 縮胎易産 産後服之 惡血自下【活套針線】頭痛(婦人産後) 便秘(婦人産後) 保産(婦人姙娠) 失血眩暈(血) 陰脫(婦人産後) 姙娠通治(婦人姙娠) 子淋(婦人姙娠) 喘嗽(婦人産後) 胞衣不下(婦人姙娠) 血崩(婦人産後) 血暈(頭) 血暈(婦人産後)【適應症】진통, 최산 ⊕ 산후 복통, 산후 젖몸살, 자간, 산후빈혈, 마취로 인한 호흡곤란, 기침
|[t]처설 궁귀탕은 산전(産前), 산후(産後)의 제증상(諸症狀)에 사용하는 처방이며, 주로 출산직후의 혈허(血虛)나 울혈(鬱血)로 인해 발생되는 산후현훈(産後眩暈), 산후두통(産後頭痛), 산후하혈(産後下血), 산후복통(産後腹痛), 오로(惡露), 산후변비(産後便秘) 등에 사용하며, 임신 중에 발생하는 현훈(眩暈), 자간(子癎), 졸도(卒倒), 횡산(橫産), 역산(逆産), 출혈과다(出血過多), 변비(便秘) 등에도 사용한다. 또한 사태불하(死胎不下)나 최산(催産)의 목적으로도 사용한다.|
출산할 때는 산모의 생식기(生殖器)에 비해 태아(胎兒)가 매우 크므로 산도(産道)가 늘어나는 과정에서 생식기에 여러 형태의 손상과 장애가 발생할 수 있다. 특히 생식기조직에 포함되어 있는 혈관은 큰 손상을 받기 쉬워 혈행장애(血行障碍)의 원인이 되기도 한다. 더구나 출산하는 과정에서 과다한 출혈이 수반된 경우에는 빈혈(貧血)로 인한 장애가 나타날 수 있으며, 그 결과 산도(産道)와 혈관의 손상에 따른 후유증으로 발생된 혈행장애를 신속히 개선할 수 없게 되어 결과적으로 증상을 악화시키는 요인으로 작용할 수 있다. 이러한 상태에 있을 때 궁귀탕의 천궁으로 활혈(活血)시키고 당귀로 보혈(補血)시켜 혈허(血虛)와 혈울(血鬱)로 인한 장애를 치료한다.|
궁귀탕은 산후하혈(産後下血)에도 사용한다. 산후에 자궁출혈이 지속되는 원인은 다양하지만 대부분은 허약(虛弱)하여 자궁이 충분하게 수축되지 않기 때문이다. 이 경우 양방에서는 자궁수축제인 옥시토신 제제를 투여하여 출혈을 멈추게 하는데, 옥시토신 제제를 사용할 때 궁귀탕을 함께 사용하면 혈액순환이 촉진되어 자궁수축력이 높아지므로 출혈이 멎게 된다. 궁귀탕을 사용하는 경우는 보통 산후 0~7일 사이가 적합하다.|
궁귀탕은 임신부의 현훈(眩暈)과 변비(便秘), 산후변비(産後便秘)에도 사용할 수 있고, 허약한 사람의 젖을 발리는 목적으로도 사용한다. 임신중에 현훈이 생기는 원인은 다양하지만 가장 큰 원인은 태아의 형성으로 인한 빈혈(貧血)이다. 태아가 형성되고 성장하는 과정에 많은 혈액이 절요하기 때문에 임신빈혈이 나타나는 경우가 많고, 특히 허약한 경우에는 증상이 더 뚜렷하게 나타날 수 있다. 이럴 때 궁귀탕의 보혈(補血)·활혈작용(活血作用)을 통해 빈혈을 개선시켜 주므로 임신현훈을 치료할 수 있다. 빈혈이 심해지면 자간(子癎)이 생길 수 있다. 이럴 때도 궁귀탕으로 보혈(補血)시켜 뇌의 혈액순환이 정상화되면 치료된다. 임신중에는 체열이 높아지고 혈액이 부족해지기 쉽기 때문에 변비(便秘)가 발생할 수 있다. 이 경우 복중의 태아 때문에 강력한 하기제(下氣劑)를 쓰기 어려우므로 궁귀탕의 보혈작용을 통해 대장에 혈액순환을 증가시켜 변비를 풀어준다. 출산직후에 변비가 발생했을 때도 마찬가지로 강력한 하기제보다는 보혈작용(補血作用)과 윤장작용(潤腸作用)이 있는 궁귀탕이나 사물탕을 사용하는 경우가 많다.|
궁귀탕은 소유(消乳)시키는 목적으로도 사용한다. 젖은 혈액으로부터 변환된 것이므로 젖이 과다하게 생성된 경우에 궁귀탕을 사용하면 울체된 것을 활혈(活血)시켜 림프관이나 혈관으로 흡수시키기 때문에 소유`837(消乳)가 되는 것이라고 생각한다. 물론 모든 사람에게 사용할 수 있는 것은 아니며, 특징적으로 몸이 허약한 사람에게 효과가 있다.|
궁귀탕은 호흡기를 통해 전신마취를 한 이후에 숨참 증상이 발생했을 때도 효과가 있다. 전신마취로 인해 의식이 없어지면 인후(咽喉)와 기도(氣道)에서 분비되는 정상적인 분비물을 밖으로 배출시킬 수 없게 되는데, 의식이 깬 이후에는 이러한 정상적인 분비물의 자극에 의해 기침반사가 나타나게 된다. 숨참 증상이 나타나는 것도 이와 유사하며, 이때 궁귀탕을 사용하여 전체적인 혈액량을 증가시켜 주면 기관지에도 혈액량이 증가되므로 호흡기능이 회복되어 숨참 증상이 없어진다. 활투침선에도 산후 천수(喘嗽)에 사용하는 처방으로 분류되어 있는데, 혈허(血虛)하면 호흡이 촉박해질 수 있으므로 보혈(補血)·활혈(活血)시키는 궁귀탕을 복용하면 치료된다.|
광제비급을 보면 치아를 뽑았거나, 연장에 다쳤거나, 해산한 후에 어지러운 증상이 있을 때 궁귀탕을 사용한다는 언급이 있다. 의종손익에도 붕증(崩症)이나 치아를 뽑았을 때, 쇠붙이에 상했을 때, 해산한 뒤에 피를 많이 흘려 어지러운 증상이 나타났을 때 사용한다는 말이 있다. 심지어 침(鍼)을 잘못 놓아 피가 나오는 경우에도 사용하는 것으로 되어 있다. 이는 궁귀탕의 보혈(補血)·활혈작용(活血作用)을 통해 출혈을 멈추게 하는 약성을 표현한 것이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 당귀와 천궁이 등분으로 들어 있다. 천궁은 혈관의 신축력을 증가시켜 혈액순환을 원활하게 하는 활혈제(活血劑)이며, 중추신경계에 작용하여 진정작용을 한다. 실험결과심장의 관상동맥을 확장시키는 작용이 있어 심근(心腸)에 공급되는 산소량을 증가시키는 것과, 혈관이완작용, 혈전형성 억제작용 등이 밝혀졌다.|
당귀는 보혈(補血)과 동시에 활혈(活血)의 효능이 있으며, 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 비타민 B12와 엽산이 풍부하게 함유되어 있어 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 또한 천궁과 당귀에 포함된 폐루릭산(Ferulic acid)은 자궁 평활근의 경련에 대한 진통, 진경작용과 평활근 이완작용이 있어서 장관(腸管)의 경련이나 임신자궁의 수축과 경련을 억제한다.
|[t]처비 불수산과 비교하면 불수산은 당귀, 천궁의 비율이 6:4인 반면, 궁귀탕은 당귀와 천궁의 비율이 5:5이다. 즉 불수산은 궁귀탕보다 당귀의 양이 더 많아 활혈보다 조혈작용이 좀 더 강하다고 볼 수 있다. 출산 뒤에는 조혈작용보다 빠른 뒤처리가 중요하므로 활혈의 비중이 높은 궁귀탕을 사용한다. 그러나 큰 차이를 두지 않고 혼용한다.|
보허탕과 비교하면 궁귀탕은 출산과정에서 산도가 손상되고 혈행장애가 생겨 출혈, 현훈, 두통, 복통 등이 생겼을 때 사용하는 반면, 보허탕은 산후허약으로 인한 지절통, 자한, 기핍 등에 주로 사용한다. 또한 출산 직후에 궁귀탕을 0~3일 복용한 후에 보허탕으로 쓰는 것이 일반적이다. 그러나 허약이 심하거나 산후부종(産後浮腫), 자한(自汗) 등이 있으면 곧바로 보허탕을 쓰기도 한다.|
산후두통에 사용하는 사물탕과 비교하면 두 처방 모두 혈허(血虛)로 인한 두통에 사용한다. 그러나 사물탕은 상대적으로 소화력이 좋고 체격이 건실한 사람의 혈허두통에 사용하는 반면, 궁귀탕은 체열이나 체질에 관계없이 혈허두통에 사용한다.`838
|[t]→ 활용사례|
1. 산후(産後) 젖멍울_여 25세 소양인|
2. 훗배앓이, 소유(消乳), 개복수술 후유증_여 34세 연약형 소양인|
3. 산후복통(産後腹痛)_여 30대|
4. 자간(子癎)_여 30세|
5. 임신변비(姙娠便秘)_여 44세 소양인|
6. 젖몸살, 자소음-임신감기(姙娠感氣), 보허탕-산후습체(産後濕滯)_여 27세 태음인
|[t]&&1. 산후(産後) 젖멍울 ● 김○○ 여 25세 소양인 주부 경기도 안양시 관양동|
동네에서 문구점을 하는 젊은 20대의 아저씨가 쑥을 사러왔다. 쑥을 주면서 어떤 곳에 쓰냐고 물었더니|
① 자기 부인이 5일 전 출산하였는데 갓난 애기가 젖을 먹는 양이 매우 적은 탓인지 미처 짜내지 못하여 젖이 불어 멍울이 생겨 무척 아프다며, 옛 어른께도 들은 바가 있고 집안 할머니께서도 그럴 때는 쑥을 끊여 쑥물을 따뜻하게 하여 멍울진 젖 부위를 문지르면 멍울이 풀린다고 하여 쑥을 사러 왔다는 것이다.|
그렇게 해도 젖멍울이 풀리지만 만약 심할 경우 풀리지 않는다면 한약을 먹으면 풀릴 수 있다고 얘기해 주었다. 사흘후에 쑥을 사러 다시 왔는데 쑥물을 따뜻하게 해서 문질러도 멍울이 풀리지 않는다며 한약을 좀 지어달라고 한다. 이 약은 젖멍울을 푸는 데만 좋은 것이 아니고 산후에 일어나는 여러 질병을 예방해 주고 산후회복을 빠르게 해준다고 설명한 뒤, 천궁과 당귀 두 가지로 구성되어 있는 궁귀탕 2배량으로 하여 하루 4첩씩 먹고 다음날 1첩을 먹으라고 일러주었다.|
필자의 아내가 출산 후 궁귀탕을 계속 복용하여 아예 젖 자체가 나오지 않고 소유되어 젖멍울이 생기지 않는 것을 경험한 적이 있으므로 제법 장담을 하고 지어준 것인데, 이 경우에도 과연 젖멍울이 사라졌으며 또 속히 풀렸는지 궁금하였다. 3일 후에 마침 복사할 것이 있어서 문구점에 갔더니, 아주머니가 아기를 안고 옆에서 있는데 남편에게 멍울이 잘 풀렸냐고 물었더니, 그날 약 4첩을 모두 먹고 다음날 보니 젖멍울이 모두 풀렸더라는 것이다. 한약이 신기하다면서 새삼 놀라운 표정이었다.
|[t]&2. 훗배앓이, 소유(消乳), 개복수술 후유증 ● 조○○ 여 34세 연약형 소양인 주부 서울시 은평구 응암2동|
보통 키에 마른 편이며 피부가 희고 약한 필자의 아내로 현재 임신 9개월이다.|
양수가 계속 흘러 새벽 4시경에는 배의 크기가 절반으로 줄어들고 간헐적인 통증이 온다. 통증을 참고 기다리다가 8시에 병원에 가서 개복출산을 하였다. 개복수술을 하여 상처가 아물 때까지 입원하여 계속 치료를 받고 있었다.|
입원 당시 양수가 터진 상태이고 통증이 있어 담당 의사들이 정황이 급하여 개복수술시 방광도 절개를 하였던 만큼 방광협착을 방지하기 위하여 매일 물을 아주 많이 마시라고 하였다.|
그래서 의사의 지시대로 물을 많이 마시기로 하고 개복수술 뒤부터 궁귀탕을 1말 들이 주전자에 끓여 1일 4~5회 물마시듯 많은 양을 1~5일간 복용 시키니, 수술마취로 인한 흉통과 호흡장애가 있었던 첫애 때와 달리 약간 느끼는 정도로 가벼워졌으며 첫애 때도 간헐적인 훗배앓이로 몹시 고통스럽고 얼굴이 찡그려졌었는데, 궁귀탕을 복용해서인지 전혀 훗배앓이가 없었다. 첫애 때는 젖이 불어 땡땡하고 아프며 매일 짜냈었는데, 현재 애기가 인큐베이터에 따로 떨어져 있어 젖을 먹이지 못하지만 평소처럼 불지도 않는다. 또 일반적으로 출산 뒤에는 얼굴이 붓고 푸석해지지만 현재 아내의 얼굴을 보니, 피부에 혈색이 돌고 윤기가 난다. 산후 회복 또한 초산 때보다 상당히 빠른 것이 눈에 띈다. 궁귀탕을 계속 복용하니 출산 뒤 5일까지는 대단히 효능이 좋았으나 4일째부터는 점차|
① 식욕이 없어지고|
② 약간씩 한기(寒氣)가 들며 5일째부터는 으슬으슬 한기가 들었다.|
③ 전신이 약간씩 부으면서|
④ 헛땀이 난다.|
⑤ 창문가에 침대가 있었는데 창문 쪽의 찬바람 탓인지 왼쪽 어깨가 시리고 아프다는 것이다.|
위의 증상이 궁귀탕을 계속 복용하는 중인데도 발생한 것으로 볼 때 궁귀탕의 증세를 넘어선 것으로 판단되었다. 식욕부진, 오한(惡寒), 산후부종(産後浮腫), 자한(自汗), 어깨 시림 등이 산후에 일어난 증세이므로 보허탕 3배량으로 1일 4첩씩 2일분 8첩을 지어 궁귀탕처럼 계속 복용시켰다.|
보허탕을 먹은 다음날부터는 식욕이 다시 돌아오고 오한과 부종, 자한, 어깨통증이 점차 줄어들면서 보허탕 복용 2일 뒤부터는 위의 모든 증세가 모두 좋아졌으며 오히려 원기(元氣)가 나고 몸이 가벼우며 기분이 경쾌하다는 것이다. 특이한 것은 보허탕을 먹은 뒤로는 경미한 번열(煩熱)이 있는 듯하며 피부가 따끔거린다고 한다. 아마 보허탕으로 기의 분화가 과도하여 발생하는 피부현상인 것 같다.`839&3. 산후복통(産後腹痛)
|[t]다음은 서영학 선생의 경험을 채록한 것이다. ● 김○○ 여 30대 경기도 광주군 초월면|
① 순산(順産)을 한 뒤에 하복(下腹)에 통증이 온다.|
순산을 하였으나 하복에 통증이 있는 부인에게 궁귀탕에 형개 3돈, 향부자 2돈을 더한 일귀산을 탕제로 하여 3첩을 지어주었는데, 일귀산 3첩을 복용한 뒤로 산후복통이 완전히 없어졌다고 한다.|
궁귀탕에 형개와 향부자를 가미한 처방을 일귀산이라고 하며, 궁귀탕의 발전된 처방이다. 일귀산은 산후 복통뿐만 아니라 산후 출혈에도 신속한 효과가 있다.
|[t]&4. 자간(子癎)
|[t]다음은 남원득 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 여 30세 경북 울진군 원남면 몽천마을|
본인의 친구 윤○○씨의 둘째 며느리로 임신 9개월인데 며칠에 한번씩 자간증을 보여 걱정이 크다고 하여 증상을 들어보았다.|
① 간질병을 하듯 눈을 치켜뜨고|
② 거품을 심하게 낸다.|
③ 어지러움을 느낀다.|
④ 식사를 제대로 못한다.|
⑤ 열이 있다.|
⑥ 임신 9개월이다.|
증세는 눈을 치뜨고 일시적으로 혼절하는 등 언뜻 자간증처럼 보이지만 임신 9개월이 되어 특별한 사고 없이 증상이 나타나는 것으로 볼 때 잉모(孕母)의 기혈부족(氣血不足)이 원인인 것으로 보았다. 산모가 해산할 때에 피가 넉넉하고 기가 넉넉하면 모든 것이 순산인데 기혈이 부족하면 여러 증상이 나타난다.|
임산부의 기혈부족에 쓰이는 여러 처방 중에 산전(産前), 산후(産後)의 여러 질환 및 현훈(眩暈), 인사불성(人事不省), 사태불하(死胎不下) 등에 사용하는 궁귀탕이 해산이 가까운 임산부의 기혈부족으로 인한 자간에 적합하리라 보고 궁귀탕 본방으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
10일 후에 친구인 환자 시아버지가 내원하여 경과를 들려주면서 하는 말이 “자네가 자부의 은인이네.”라고 하며 고마워하였다. 차후에 확인한 결과 자간증세는 말끔히 소실되어 순산하였다고 한다.
|[t]&5. 임신변비(姙娠便秘)
|[t]다음은 박영진 선생의 경험이다. ● 박○○ 여 44세 소양인 주부 158cm 51kg 경기도 안양시 안양9동|
평소에는 변비가 전혀 없었으나 갑자기 변비가 생겼다.|
① 15일 전부터 매일 보던 대변이 3~4일간 나오지 않는다.|
㉠ 배속이 답답하고, 방귀도 잘 나오지 않고, 머리가 무겁다.|
㉡ 동시에 소화가 잘 되지 않고 음식을 먹은 뒤에는 배가 그득하다.|
② 이후 3~4일에 1회씩 대변을 본다.|
㉠ 대변을 볼 때마다 대변이 잘 나오지 않아서 전신의 힘을 많이 주어야 겨우 나온다.|
㉡ 항문이 찢어지는 느낌이면서 실제로 대변과 함께 피가 섞여 나온다.|
㉢ 대변의 형태는 평소보다 매우 굵고 딱딱하며 양이 매우 많다.|
③ 대변을 본 뒤에는 항문에 열감이 있다.|
㉠ 욱신거리며 부어 있는 느낌이 들고 2일 정도는 항문통증이 지속된다.|
④ 그간 월경 예정일이 지나서 혹시나 하는 마음에서 약국에서 파는 임신 테스트 용지로 소변을 검사해보니 임신의 표식이 나왔다. 그래서 산부인과 의원에 가서 다시 초음파로 진단을 하니 임신 6주라고 하였다.|
⑤ 평소 식사도 잘하고 건강한 편이다.|
⑥ 약간의 당뇨가 있고, 당뇨의 가족력도 있다.|
⑦ 임신빈혈도 없다.|
임신초기부터 발생한 완고한 변비를 목표로 궁귀탕을 본방으로 10일분 20첩을 투약하였다. 매일 아침저녁 식사30분전에 궁귀탕을 복용하였으며 복용 2일 뒤인 7월 초순|
1. 2일간 4첩을 복용하니 변의가 느껴져 대변을 볼 수가 있었다. 이번의 대변은 힘을 몹시 주지 않아도 쉽고 부드럽게 대변이 나왔으며 대변이 딱딱하지도 않았고, 항문이 아프거나 피가 나오지도 않았다.|
2. 이후 매일 궁귀탕을 복용한 탓인지 2일마다 한번씩 대변을 3차례나 더 보았다. 물론 이때도 대변보기가 평소처럼 쉬웠고 편하였으며 항문통이나 변혈도 없었다. 다만 평소 매일 보던 대변은 이후에도 2일에 1번 씩 보는 경향이 생겼다. 지금도 매일 궁귀탕을 복용하는 중이다.`840&6. 젖몸살, 자소음-임신감기(姙娠感氣), 보허탕-산후습체(産後濕滯)
|[t]다음은 이경숙 선생의 경험이다. ● 유○○ 여 27세 태음인 주부 경기도 의정부시|
약간 작은 키에 뚱뚱한 태음인 주부로 필자의 조카이다.|
① 임신 5개월이며 감기에 걸려 코가 막히기도 하고 콧물이 나오기도 한다.|
② 두통이 심하다.|
③ 저녁에는 오한(惡寒)이 난다.|
④ 기침을 하면 소변이 나온다.|
⑤ 목이 간질거린다.|
⑥ 아직 입덧을 한다.|
⑦ 배가 차고 소화가 잘 안되고 잘 체한다.|
⑧ 어려서부터 식탐이 많아 늘 많이 먹고 자주 체하고 손을 따준 적이 여러 번 있었다.|
⑨ 설사를 자주 한다.|
⑩ 식은땀이 난다.|
⑪ 평소엔 더위를 탄다.|
⑫ 음식은 찬 것을 좋아한다.|
아직 입덧을 하고 있다는 점과 배가 차고 소화가 잘 안 되고 잘 체한다는 점에서 허냉(虛冷)과 습체(濕滯)를 겸한 임신감기로 보고 자소음 2배량으로 2일분 4첩을 지어주었다.|
2일 뒤 약을 모두 복용한 후에 전화가 왔는데 감기가 다 나아 기침과 두통, 콧물 등의 증상이 모두 없어졌으며 약이 1봉 남아있는데 냉장고에 보관했다가 나중에 필요할 때 먹으면 어떻겠냐고 한다. 그리고 그 후로는 감기에 걸리지 않고 무사히 출산하였다. 2일전 둘째아이를 출산 하였는데 젖몸살이 와서 다시 왔다.|
① 젖무덤 전체가 부풀어져 있으며|
② 단단하게 응결되어 있다.|
③ 젖무덤에서는 열이 난다.|
④ 젖꼭지도 약간 헤어져 있다.|
⑤ 젖량은 많으나 아직 아기가 충분히 빨아먹질 못한다.|
⑥ 첫 아이 때도 젖몸살로 고생을 많이 하였다.|
젖몸살이 발생한 것은 젖의 양은 많은데 아기가 젖을 다 빨아먹지 못하여 생성된 젖이 배출되지 못하고 젖무덤에 계속 모여들기 때문이다. 특히 이제 출산한 지 2일밖에 되지 않았는데도 젖몸살이 난 것을 보면 이를 원활히 배출시키는 것 보다는 젖이 과다하게 생성되지 못하게 하면서 현재 과도하게 울체된 젖을 적절하게 소통시켜야 할 것으로 보았다.|
젖몸살에 쓸 수 있는 처방으로는 가미지패산, 지패산, 십육미유기음, 신효과루산, 궁귀탕, 불수산 등이 있으나 궁귀탕이나 불수산을 제외한 처방들은 젖몸살이 출산 뒤 약간의 기간이라도 경과한 뒤 나타나는 젖몸살에 쓰는데 반하여 궁귀탕이나 궁귀탕과 처방구성이 같은 불수산은 출산한 지 얼마 되지 않아 발생한 젖몸살에 더 효과가 있으므로 궁귀탕을 선정하기로 하였다. 또한 출산한 지 2일밖에 되지 않았으므로 빠른 산후회복을 위해서도 궁귀탕이 필요할 것이고, 아무런 증상이 없더라도 생리적으로 필요한 시기라고 보았다. 출산 2일 후 발생한 젖몸살을 목표로 궁귀탕 2배량으로 2일분 5첩을 지어주었다.|
젖몸살이 심해 아기에게 젖을 먹이지 못하던 산모가 궁귀탕을 복용한 후 젖멍울이 모두 풀렸다. 이번에는|
① 출산으로 몸이 약간 부은 듯 푸석푸석하고|
② 밥을 먹어도 허기가 진다.|
③ 장이 나쁜지 설사를 자주 한다.|
④ 어려서부터 살이 적서 그 형체를 그대로 유지하고 있다가 출산 후 몸이 이완되고 약간 더 비대해졌다.|
습담(濕痰)이 울체(鬱滯)되고 장이 이완되어 있다고 보고 산후보약의 개념으로 보허탕 3배량에 활투대로 복령 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투여하였다.|
아기 백일 때 보니 산모가 살이 쪽 빠져 어릴 때부터 지금까지 뚱뚱했던 체격이 없어지고 날씬하게 변하여 있었으며, 그 약을 복용한 후 허기가 지지 않고 뱃살이다 빠졌다고 한다. 평소의 체중이 65kg이었는데 보허탕을 복용한 뒤로는 55kg을 유지하고 있다고 한다.
`841
|[t][통]上統 113 衆 [名]單鹿茸湯 [명]단녹용탕[구성]鹿茸<^酒炙> <*一兩>【出典】《濟衆新篇》[치]胞系於腎 以此補腎液 難産最奇 ① 連服【活套針線】催産(婦人姙娠)【適應症】최산, 출산 촉진, 출산용이, 난산예방, 출산전 빈혈
|[t]처설 단녹용탕은 출산을 촉진(促進)하는 처방으로 기력(氣力)이 부족하여 만출(娩出)되지 않을 때 사용한다. 출산할 때 자궁의 수축력(收縮力)이 부족하여 태아가 나오다가 자궁경부(子宮頸部)에 걸려 있을 때 자궁의 수축력을 높여 만출(娩出)을 도와주는 역할을 한다. 그래서 골반이 좁거나 노산(老産)으로 만출력(娩出力)이 약할 때 단녹용탕을 계속 먹이면 자궁의 수축력이 높아져 쉽게 출산할 수 있다. 비유하자면 태권도에서 벽돌을 깨뜨릴 때 기합을 주어 손으로 최대한의 힘을 모으는 것처럼 자궁으로 혈액을 집중시켜 그 기능을 최대한 높여 주는 것이다.|
임신 말기가 되면 뇌하수체(腦下垂體)에서 분비되는 옥시토신이 자궁수축을 자극하여 태아를 자궁경부 쪽으로 밀어낸다. 이러한 작용은 자궁경부를 팽창시키고 반사적으로 더 심한 진통을 동반한 자궁수축반사를 유도 하고, 옥시토신의 분비를 자극하여 더욱 강한 수축을 일으키게 한다. 또한 진통이 계속되는 동안 복근(腹筋)도 수축하여 태아가 자궁경부와 질을 통해 몸 밖으로 나오는데 도움을 준다. 건강한 임신부는 이런 과정을 큰 무리 없이 지낼 수 있지만 허약(虛弱)한 사람, 골반이 좁은 사람, 나이가 많은 사람의 경우는 자궁의 수축력이 부족하여 태아가 자궁경부를 빠져 나오는 과정에 많은 힘이 든다. 만약 태아가 나오다가 산모의 힘이 빠져 나오지 못하면 산모와 아이 모두 위험에 빠질 수 있는데, 단녹용탕은 이런 경우에 자궁의 수축력을 증가시켜 난산(難産)을 예방한다.|
전종상 선생의 경험에 의하면 정읍에 사는 농부의 소가 새끼를 낳다가 기진하여 쓰러졌을 때 녹용 2돈을 먹여 살렸던 일을 들은 적이 있다고 한다. 사람보다 체구가 큰 소에게 녹용 2돈이 그렇게 큰 도움이 된다면 사람에게 도움이 되는 것은 물론 일 것이다. 녹용은 성기능을 강화하는 효능이 있는데, 이는 곧 성기에 혈액을 집중시키는 약성이 있기 때문이다. 광제비급을 보면 녹용을 몽설(夢泄)에 사용한다는 말이 있는데, 성기능을 강화하는 약성을 표현한 것으로 볼 수 있다. 이러한 약성에 의하여 산모가 녹용을 먹으면 자궁으로 혈액이 집중되어 만출력을 높이는 것이고, 따라서 단녹용탕을 최산(催産)에 이용하는 것이다. 단녹용탕은 출산에 임박했을 때 연복(連服)해야 한다. 출산은 인체의 응급상황이기 때문에 시간 간격을 두고 복용할 필요 없이 가능한 연복(連服)하는 것이 좋다. 예전에는 산모의 허약으로 자궁수축력이 약해져 만출이 원활하게 이루어지지 않을 때 연속적으로 복용시켰었다. 그러나 만출기(娩出期)에 앞서 개구진통(開口陣痛)이 시작되었을 때 미리 복용한다면 자궁수축력이 높아지기 때문에 산통(産痛)이 줄고 만출이 용이해진다.|
녹용은 골다공증에도 효력이 좋다. 나이가 들어 노화가 진행될수록 골밀도가 떨어지는데, 이 경우에 녹용을 복용하면 골밀도가 높아져 골다공증이 개선되며, 사전에 복용하면 골다공증을 예방하는 효능도 있다. 녹용은 허약이나 성장부진, 정력약화에도 효력이 있다. 성장호르몬을 함유하고 있어 인체의 기능을 증진시키`842는 작용을 하므로 성장기 어린이의 허약에 사용할 수 있다.
|[t]처구 녹용은 단백질과 핵산합성 촉진작용이 있고, 콜라겐, 인산칼슘, 탄산칼슘, 단백질, 콜레스테롤, 스테아릭산(Stearic acid), 아미노산 등이 함유되어 있어서 세포에 영양을 공급하고 적혈구 수를 증가시키며 조혈기능(造血機能)을 촉진한다. 또한 난포호르몬과 성호르몬이 함유되어 있어서 성장발육을 촉진하고 성기능을 강화하며, 판토크린(Pantocrine) 성분은 근육의 기능을 강화하고 내분비기능을 강화한다. 한의학적으로 설명하면 신양(腎陽)을 북돋우며 혈액을 풍부하게 하고 정수(精髓)를 보충하며 힘줄과 뼈를 튼튼하게 한다.
|[t]처비 달생산과 비교하면 두 처방 모두 이산(易産)이나 난산(難産)을 목적으로 사용한다. 그러나 달생산은 골반이나 자궁 주위조직의 습체(濕滯)로 인해 자궁의 수축력이 떨어졌을 경우에 사용하며, 최산용으로 사용할 경우 출산 한 달 전후에 복용한다. 반면 단녹용탕은 출산 직전에 연복한다는 특징이 있고, 복용량은 달생산의 경우 10첩 이상 복용하는데 비하여 단녹용탕은 1~2첩이나 3~4첩정도 복용한다.|
자소음과 비교하면 두 처방 모두 난산(難産)이나 최산(催産)을 목적으로 사용한다. 그러나 자소음은 출산전후에 자궁이나 자궁주위의 긴장과 습체(濕滯)로 인해 자궁의 수축력이 저하되어 발생하는 난산에 사용하는 반면, 단녹용탕은 산모의 허약(虛弱)이나 노령으로 인해 출산할 때 자궁의 수축력이 약하여 발생하는 난산에 사용하며, 최산을 목적으로도 사용한다.|
반룡환과 비교하면 두 처방 모두 허약이나 골다공증에 사용한다. 반룡환은 연년익수(延年益壽)의 보약으로 나이든 사람이 정허(精虛)해졌을 때 사용하며 골다공증에도 응용한다. 반면 단녹용탕은 반룡환보다 성장호르몬의 작용이 더 높아 반룡환보다 골다공증에 효력이 더 좋다. 그러나 과용하면 호르몬 과다로 인한 부작용도 유발될 수 있다.
|[t]→ 활용사례|
1. 난산(難産)_|
2-1. 최산(催産)_여 28세 소음인|
2-2. 최산(催産)_여 충북 괴산군 증평읍|
3. 자연분만_여 28세|
4. 녹혈(鹿血) 복용례_남 50세 소음성소양인
|[t]&&1. 난산(難産)
|[t]다음은 전종상 선생의 경험이다.|
정읍군 칠보면 시산리라는 곳에서 대전한약방이란 상호로 개업했던 당시다. 그날 아침 원평으로 출장을 가려고 삼거리 버스정류장에서 있었다. 기다리던 버스는 오지 않고 저쪽 가축병원 쪽에서 웬 시골 아낙이 이쪽으로 급히 달려오면서 누구를 향해서인지 큰소리로 의장을 친다.|
“오매 큰일났네. 우리 소가 새끼 낳다가 기진하여 쓰러졌는데, 수의사는 읍내로 왕진 갔다야.” 그때다. 옆에서 함께 차를 기다리던 한 농부가 “아줌씨 걱정 말래두, 소가 출산할 때 아프면 가축병원 갈 것 없어요. 녹용을 2돈만 먹여 보슈, 제일이랑께.” “우리 마을 누구누구네 소들도 모두 녹용으로 살렸어라.”며 장담한다. 그 후로 나는 여러 번 생각해 보았다. 소 같은 큰 짐승도 난산에 녹용 2돈이면 순산한다고, 녹용 2돈이 정말 그런 큰 힘을 낼 수 있을까? 2돈이 아닌 2냥이겠지.|
나는 자식을 셋 두었다. 처음에는 쌍둥이를 순산했으나 두 번째에는 출산 예정일도 잊고 있었다. 전혀 출산에 신경을 쓰지 않았다. 이번에는 쌍둥이가 아니므로 더 쉽게 출산을 하겠지 하는 안이한 생각이 있었다. 그런데 하나가 열 몫한다더니 두 번째 에는 쌍둥이 때보다 임산부 배가 더 부르더니.|
① 초저녁부터 출산 진통이 서서히 시작하여 새벽이 지나고 먼동이 틀 무렵쯤엔 복통이 극심하여 벽을 발로 차고 문`843짝을 밀어붙이고 고함을 지르는 광경은 처참했고 갑자기 겁이 덜컥 났다.|
② ‘불수산이라도 달여 놓을 걸’하고 후회를 하고 있는데 산모의 눈동자가 휘둥그러지고 얼굴에 땀이 비 오듯 쏟아진다. 순간적인 생각으로 침으로 사관을 놓아볼까 아니면 족삼리, 양구혈, 양릉천 穴을 생각하던 중에 문득 소 새끼도 녹용 2돈이면 순산한다던 말이 떠올랐다. 서랍에 모아두었던 녹용가루를 꺼냈다. 언제 달이거나 미세하게 분말할 여유도 없이 간일발(間一髮)로 2돈 가량 되는 녹용 가루를 입에 넣고 물을 먹였다. 다행히 한번도 쉬지 않고 잘 삼켰다.|
격심하던 고통이 잠시 잠잠하더니 1분, 2분, 5분‥ 딱 정확히 15분에, “으앙” 하는 아기 울음소리가 들리고 산모의 풀렸던 눈망울이 돌아오고 두 눈엔 생기가 돌아왔다. 난산에 녹용가루 2돈을 먹이자마자 곧이어 출산한 것이다. 난 어렸을 적에 막연히 쌍둥이를 낳으면 좋겠다는 생각을 했다. 그래서 어른들 앞에서 큰소리로 외쳤다. “나는 늦게 장가가서 쌍둥일 낳을 거야!” 말이 씨가 된다더니 34살에 아들 쌍둥이를 낳고 딸아이를 하나 더 낳고 마누라가 배꼽을 묶었다. 이 세 아이들을 한약으로만 길렀다.|[농루안(膿漏眼)]으로 눈에서 고름이 나와 베개 깃을 흥건히 적실 때도[어미는 아이 실명하겠다고 안달을 했다. 안과에 데리고 가자며], 항아리손님[유행성 이하선염]으로 턱이 돌처럼 단단히 굳어 있었을 때도, 옆구리에 염창(臁瘡)이 생겼을 때에도, 급성패렴으로 호흡이 거의 중지되다시피 한 위급한 상태에서도 응급실을 찾지 않았다. 이가 모두 새까맣게 되는 반상치병에도, 수두에도, 홍역에도 모두 한약으로 직접 치료했다. 천연두 딱 1회 외에는 전혀 예방주사도 맞히지 않았다. 그 수많은 질병들을 어떻게 다 예방주사를 맞힌단 말인가.
|[t]&2-1. 최산(催産)
|[t]다음은 연만희 선생의 경험을 채록한 것이다. ● ○○○ 여 28세 소음인 주부 충북 괴산군 증평읍|
필자의 아내로 산달이 가까워 서울의 길음동 ○○병원에 근무하는 처제에게 검사를 의뢰하였다. 검사 받으러 괴산에서 서울까지 가는 사이에 양수가 터졌고 진찰을 마친 병원에서는 입원하여 개복수술을 권하였다. 당시는 진단만 받기로 하고 상경하였으나 갑작스럽게 양수가 터지는 바람에 수술비용도 준비하지 못하였던 터라 일단 귀향하기로 하고다시 괴산으로 내려오는 도중에 양수가 조금씩 흘러나왔고 배도 많이 꺼져 있었다.|
① 서울에서 내려온 다음날 아침부터 아랫배가 꺼진 채로 기분이 좋지 않더니 점심때부터 산통으로 허리가 아프기 시작하여 허리를 비비 꼬기 시작하며 통증 주기가 빨라진다. 특이하게도 아내는 출산 때 다른 이처럼 배가 아픈 것이 아니라 허리가 아프다는 것이다.|
아내의 양수가 터져 이미 아랫배가 꺼져 있어서 난산이 예상되는 터이고, 그것도 집에서 출산하는 관계로 신경이 여간 쓰이지 않아서 출산 전 최산을 위하여 복용하는 처방으로 불수산과 단녹용탕 중 불수산보다 효력이 월등한 단녹용탕을 쓰기로 한 것이다. 출산 시 산모가 힘이 떨어져 아기의 만출이 어려워질 때 만출의 힘을 돋우기 위해 사용하는 것이 바로 단녹용탕이다.|
곧 출산을 할 것 같아서 미리 준비해둔 녹용 1냥을 급히 끊여 통증이 조금 덜해지는 순간에 마시게 하였다. 통증이 심할 때 마실 경우에는 약을 토해낼 경우가 있기 때문에 통증이 줄어든 때를 포착하여 복용시켰던 것이다. 당시 녹용은 소위 원용이라고 하는 북극 가까이 사는 알타이 녹용을 사용하였으며 부위는 중하대 부위로 1냥을 사용하였다.|
단숨에 단녹용탕을 마신 아내의 말을 들어보면 약을 마시자마자 허리에 힘이 들어가더니 힘을 쓰기가 좋아져 단녹용탕을 복용한 뒤로 불과 20여분 만에 아이를 순산했다는 것이다.|
첫 애를 출산할 적에 심한 고생을 했던 아내는 둘째를 낳기 전에는 미리 단녹용탕을 달여 마시고 혼자서 아이를 순산했고, 주위 친척들도 나의 권유대로 모두 단녹용탕을 복용하고 순산을 했다.
|[t]&2-2. 최산(催産)
|[t]다음은 연만희 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 충북 괴산군 증평읍|
필자의 조카며느리로 아내가 단녹용탕을 복용하여 순산했다는 말을 듣고 자신도 산달이 되어 산부인과에 입원하기 전에 미리 녹용을 달여 가지고 입원한 사례이다.|
① 출산이 가까워지자 산통이 시작되었다.|
② 산통이 약간 멈출 때 먹기 위해 달여 둔 약을 얼려 냉동실에 두었다. 출산이 가까워 오면서 진통이 시작되자 잠시 통증이 줄어든 때 준비해 둔 단녹용탕[1냥]을 해동시켜 복용했는데 단녹용탕을 복용한 뒤로 산통이 덜해지면서 곧 바로 쉽게 순산했다고 한다.`844&3. 자연분만
|[t]다음은 연만희 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 28세 충북 괴산군 증평읍|
첫 애는 개복수술을 하여 낳았으나 둘째 아이를 낳을 때에는 수술하지 않고 낳겠다며 순산(順産)할 수 있는 약을 지으러 온 28세 산모이다.|
① 출산이 가까워지자 산통이 시작되었다.|
② 첫애 때는 개복수술을 하여 이번 출산 때 순산이 가능할까 걱정이 된다. 이미 개복수술을 한 경력이 있으므로 둘째 아이를 출산할 때는 대부분 개복수술을 권유하는데 이는 첫아이를 낳을 때 자궁을 절개한 상처로 인해 혹 자궁이 터지지 않을까 걱정되기 때문이다. 그래서 처음에 개복수술을 하면 대부분은 다음 출산 때는 연이어 개복수술을 하게 되는 것이다. 그러나 이 경우에도 단녹용탕을 복용하면 원만하게 출산 할 수 있으므로 단녹용탕을 달여 가지고 병원에 출산하러 입원을 하였던 것이다.|
역시 진통이 시작되고 만출이 가까워 오자 잠시 통증이 덜한 틀을 타서 녹용 1냥을 달인 단녹용탕을 복용시켰다고 한다. 며칠 뒤에 퇴원하였다며 연락이 왔는데, 첫 아이를 수술하여 낳았으나 산통이 시작될 때 지난번 달여 준 약을 복용하고 이번에는 자연분만으로 순산하였다며 고맙다고 하였다.
|[t]&4. 녹혈(鹿血) 복용례 ● 김○○ 남 50세 소음성소양인 농부 경북 김천시 백옥동|
6년 전 당시 사슴을 사육할 때의 이야기다.|
① 7월에 사슴의 뿔을 자른 뒤 나오는 피를 마셨다.|
② 피가 나올 때 엉기기 때문에 활명수를 약간 탔다.|
③ 커피 잔 종이컵으로 2/3정도 되게 모두 2컵을 마셨다.|
마신 후 어지럽고 얼굴이 후끈 달아올라서 방에서 누워 있었다. 그러다가 잊고 있었는데, 그해 겨울에는 농사를 짓느라고 바깥일을 해도 전년과 달리 추위를 전혀 타지 않고 바깥에서도 잘 지낼 수 있었다. 그 다음해는 첫 해처럼 추위에 대해 뚜렷하게 느껴지지는 않았다.|
● 이○○ 남 45세 태음인 사업 경북 김천시 백옥동|
5년 전 녹혈을 먹었더니 그해 겨울은 추위를 전혀 못 느끼고 지나갔다. 녹용을 잘라 썰어서 조금씩 달여 마셔도 같은 효과를 보았었다.|
● 이○○ 남 50~54세 소음인 한약업사 175cm 73kg 서울시 강남구 개포동 경남아파트|
인근 성남시 청계산에서 사슴목장을 하는 지인이 있어 5년간 7월경이면 사슴뿔을 자르면서 녹혈을 1대접 이상씩 먹었으나 유의하여 보지 않아서인지 별다른 변화를 못 느꼈다.|
● 박○○ 여 48~53세 태음인 주부 경기도 의왕시 오전동 성원아파트|
5년간 매년 종이컵으로 1잔을 마셨다. 첫해에는 마신 녹혈이 소화되지 않은 채 배변시 대변으로 그대로 나왔다. 다음해부터는 대변으로 나오지는 않았으나 별다른 변화를 못 느꼈다.|
● 이○○ 남 47~52세 태음인 자영업 경기도 의왕시 오전동 벽산아파트|
5년간 매해 7월에 같이 종이컵 1잔 정도의 녹혈을 마셨으나 별다른 변화를 못 느꼈다.|
● 박○○ 여 43~48세 소음인 주부 경기도 의왕시 오전동 벽산아파트|
5년간 매년 커피 잔 1잔 정도로 녹혈을 마셨으나 별다른 변화를 못 느꼈다.|
● 김○○ 남 50세 태음인 직장인 대구시 달서구|
6년 전 20여명의 친구들이 모여 사슴 한 마리를 잡았다. 마침 암놈이라서 녹혈은 없었고 하여 육회와 사브샤브를 만들어 먹었다. 잘 알다시피 사슴고기는 기름기가 없어 익히면 뻣뻣하고 맛이 없었다. 이때 김○○라는 친구가 나에게 “내가 전에 녹용이 든 보약을 먹은 뒤 고열이 나서 한동안 아픈 적이 있었는데 사슴고기를 먹어도 괜찮겠느냐고” 물어 왔다 내가 “이상하구나? 년 태음인이니까 괜찮을 거야. 또 이건 고기니까 괜찮지 않겠느냐”고 했다. 그 다음해 같이 황악산 등산을 하면서 하는 말이 먼저 사슴고기를 먹었을 때도 녹용을 먹은 때처럼 고열이 나고 아파서 일주일가량 아무 일도 못하고 집에서 누워 있었다고 한다.
`845
|[t][통]上統 114 寶 [名]鯉魚湯 [명]리어탕[구성]白朮 赤茯苓 <*各二錢> 白芍藥 當歸 <*各一錢半> 橘紅 <*五分> 鯉魚 <^一箇水煮取一盞半·入藥及生薑七片煎至一盞·空心腹以腫消爲度>【出典】《婦人良方》[치]治 子腫【活套針線】子腫(婦人姙娠)【適應症】영양결핍성 임신부종, 임신 고혈압, 산후부종, 산후 젖부족, 산후 허약
|[t]처설 이어탕은 임신부종(姙娠浮腫)과 산후부종(産後浮腫)에 쓰는 처방으로 단백질이 부족하여 부종(浮腫)이 발생했을 때 사용한다.|
부종(浮腫)은 혈관성 부종과 체액조절성 부종으로 대별할 수 있다. 체액조절성 부종은 어떤 원인에 의해 항이뇨호르몬이 과다하게 분비되어 체액의 재흡수를 촉진하기 때문에 발생하는 부종이다. 혈관성 부종은 모세혈관의 압력이 증가되어 발생하는 경우와 혈장 교질삼투압의 감소로 인한 경우로 나눌 수 있는데, 전자(前者)의 경우 심부전증(心全症), 심낭염(心裏炎) 등에 의해 모세혈관의 압력이 증가 된 것이며, 후자(後者)의 경우 혈장단백질 중에서 특히 알부민의 합성이 감소되거나 손실이 증가되어 일어난 것이다. 알부민 합성의 감소현상은 간경화증과 같은 간질환, 또는 영양섭취가 불량한 경우에 나타날 수 있고, 손실증가는 신증(腎證)이나 심한 화상(火傷)에서 볼 수 있다.|
이어탕을 사용할 수 있는 부종(浮腫)은 혈장단백질이 부족하여 발생하는 부종으로 볼 수 있는데, 잉어가단백질을 공급하는 역할을 한다. 보릿고개가 있었던 시절 계속 굶었을 때 퉁퉁 웃는 부황병(浮黃病)이 발생되는 것과 같은 이치로 임신 중에도 단백질이 부족하면 부종이 발생된다. 게다가 임신 중에는 태아를 보호하는 양수의 영향으로 체내에 수분함유량이 높기 때문에 허약해지거나 전신기능이 저하되면 수분울체가 더 용이해져 임신부종이 잘 일어난다. 처방에 잉어뿐만 아니라 백출, 적복령, 귤홍처럼 음수(飮水)를 조절해 주는 약재와 당귀, 백작약처럼 보혈작용(補血作用)을 갖는 약재가 포함되어 있어 임신 중에 발생한 수분울체를 적절하게 배출시키면서 보혈(補血)시킬 수 있도록 구성되어 있다.|
따라서 이어탕을 쓰기에 적합한 신체상태는 영양결핍으로 인해 습체(濕滯)가 발생된 상태이다. 단순히 습체(濕滯)로 인한 부종이라면 달생산처럼 이뇨제(利尿劑) 위주의 처방을 사용하면 되겠지만 영양이 결핍되어 있으면서 부종이 발생한 경우에는 이어탕이 더 적합하다. 민간에서 산후에 가물치를 먹는 것도 이어탕의 약리를 이용한 것으로 볼 수 있다. 선조들은 단백질부족으로 인한 부종을 경험적으로 알았던 것이다. 요즘은 영양분이 충분해져 단백질 부족으로 인한 임신부종이 발생할 소지가 매우 적다. 따라서 임신부종에 이어탕을 쓸 경우는 많지 않겠지만, 잉어의 약성이나 영양가치를 활용하여 산후부종(産後浮腫)에도 사용할 수 있다.|
산후부종(産後浮腫)이 발생하는 것은 산모가 허약(虛弱)하기 때문이다. 그러나 허약의 종류가 다를 수 있으므로 원인과 신체조건을 고려해서 처방을 선택해야 한다. 만약 산후에 기허상태(氣虛狀態)가 심하여 부종이 발생했다면 보허탕이나 사군자탕처럼 보기(補氣)시키는 처방을 사용해야 한다. 그러나 영양결핍으로 인해 부종이 발생된 경우에는 이어탕을 사용할 수 있다. 산후부종은 식상(食傷)이 원인이 된 경우도 있는데, 이럴 때는 이비탕을 복용해야 한다. 이외에도 개인마다 신체조건이 다르고 건강정도가 다르기 때문에 개인`846의 신체조건과 허약의 정도를 파악하여 적합한 처방을 사용하는 것이 산후부종을 치료하는 근본이다. 이어탕의 복용법은 잉어를 제외한 나머지 약을 1첩으로 하고, 잉어를 넣어 국을 끓인 다음 국물만 부어낸 데에 상술한 약재를 넣고 다시 달여 찌꺼기는 짜 버리고 따뜻하게 하여 빈속에 복용하는 것이다. 급유방을 보면 이어탕을 소갈(消渴), 수종(水腫), 황달(黃疸), 각기병(脚氣病)에도 사용하고, 숨참 증상에도 사용한다는 언급이 있다. 이러한 증상은 모두 영양부족으로 인한 습체(濕滯)와 연관이 있는 것으로 보인다.
|[t]처구 처방구성을 보면 잉어 한 마리에 삼백탕(백출, 백복령, 백작약) 加 당귀, 귤피로 구성되어 있다. 잉어는 소변이 잘 나오게 하고 부기(浮氣)를 가라앉히며 젖을 잘 나오게 한다. 그래서 부종(浮腫), 각기(脚氣), 황달(黃疸), 소갈(消渴), 기침, 젖이 잘 나오지 않는 증상에 사용한다.|
백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 적복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 체내에 적체된 수분을 배출한다. 백작약은 평활근의 경련을 억제하는 작용이 있고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 백출, 복령, 백작약의 삼백탕은 습체(濕滯)를 제거하여 설사를 치료하는 처방이므로 여기서도 습체(濕滯)를 없애는 주요한 역할을 한다.|
당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하며, 성분 중에 폐루릭산(Ferulic acid)은 자궁 평활근의 경련에 대한 진통, 진경작용과 평활근 이완작용이 있어서 장관(腸管)의 경련이나 임신자궁의 수축과 경련을 억제한다. 귤홍은 발한작용(發汗作用)이 강하며 진해(鎭咳), 거담작용(祛痰作用)이 있고, 소화관의 연동운동을 강화한다.
|[t]처비 택사탕과 비교하면 두 처방 모두 자종(子腫)에 사용하며 이뇨를 통해 습체(濕滯)를 제거하는 공통점이 있다. 택사탕은 단순히 수분이 울체된 것만 빼주는 작용이 있어 요도·방광조직에 습체(濕滯)가 발생하여 자종(子腫)이 생기거나, 소변불리(小便不利)가 있을 때 사용하는 반면, 이어탕은 영양결핍이나 허약(虛弱)을 겸한 습체(濕滯)로 임신부종이 발생했을 때 사용하며, 산후부종에도 응용한다.|
달생산과 비교하면 두 처방 모두 임신부종에 사용하는 처방으로, 달생산은 임신 후반기에 발생하는 이완성 부종에 사용하며, 약성을 이용하여 최산(催産)에도 사용하고 산후부종에도 사용한다. 반면 이어탕은 임신전반에 걸쳐 발생하는 부종에 사용하며, 특히 영양결핍으로 인한 임신부종과 산후부종에 사용한다.|
보허탕과 비교하면 두 처방 모두 산후허약으로 인한 부종에 사용한다. 보허탕은 산후부종뿐 아니라 기핍(氣乏), 현훈(眩暈), 자한(自汗), 식욕부진(食慾不振), 곤권(困倦), 지절통(肢節痛) 등 산후허약으로 인한 다양한 증상에 사용한다. 반면 이어탕은 산후허약에도 사용하지만 산후부종에 주로 사용한다.
`847
|[t][통]上統 115 寶 [名]蔘朮飮 [명]삼출음[구성]四物湯(上統六十八) <*各一錢> 加 人蔘 白朮 半夏 陳皮 <*各一錢> 甘草 <*五分> {@薑三片>【出典】《丹溪心法》卷五方[치]治 孕婦轉脬尿閉【用法】左煎飮 探吐 又與 又吐【活套針線】不通(小便) 孕婦轉脬(婦人姙娠)【適應症】임산부 소변난, 소변불통, 피로, 기핍, 허약, 현훈, 임신부 허약
|[t]처설 삼출음은 임신 중에 발생하는 소변불리(小便不利)에 사용하는 처방이며, 혈허(血虛)하면서 담음(痰飮)이 울체되어 있는 상태의 허약(虛弱)에도 사용한다.|
대부분 임신부의 소변불리(小便不利)나 요폐(尿閉)는 임신으로 인해 자궁이 청창되어 방광을 압박하기 때문에 발생한다. 해부학적으로 방광은 하복부의 가장 앞쪽에 위치하고 방광 기저부에 자궁이 덮고 있는 형상이며, 그 뒤쪽으로 직장(直腸)이 위치해 있다. 임신을 하면 태아가 점점 자라기 때문에 자궁은 점차 커져 골반강(骨盤腔) 내에서 정상적인 위치에 놓이지 않고 위쪽으로 확장되어 늑골에 접할 정도까지 이른다. 복강 내에 있는 장기(臟器)들은 위쪽으로 밀려 올라가고 횡격막에 의해 눌리게 되며, 크기가 커진 자궁은 또한 방광을 압박한다. 결과적으로 자궁이 소화기관을 압박하기 때문에 임신중에 소화불량이 발생하기 쉽고, 방광을 압박하기 때문에 소변불리(小便不利)나 요폐(尿閉)가 발생되는 것이다.|
임신이 지속되면 태아가 성장하면서 태반(胎盤)은 자라고 발달하게 되어 더 많은 혈액공급이 요구되며, 많은 산소를 필요로 하게 되고, 많은 배설물을 생산한다. 그래서 태아의 성장에 따라 임신부의 혈액량, 심박출량, 호흡속도 등이 증가하게 된다. 이처럼 임신이 지속될수록 많은 에너지를 필요로 하므로 임신 중에는 식욕이 증가하고 대사가 항진되는 것이 일반적이다. 그래서 정상적인 사람이라면 위와 같은 자궁의 압박이 오더라도 적절히 조절하여 대처할 수 있지만, 만약 몸이 허약(虛弱)하고 습담(濕痰)의 유체(留滯)로 인해 방광의 수축력이 약화된 경우에는 소변불통(小便不通)이나 소변불리(小便不利)가 나타날 수 있다. 이럴 때 삼출음을 사용한다.|
삼출음은 사물탕에 육군자탕을 더한 것으로 사물탕은 보혈(補血)·활혈작용(活血作用)으로 혈액순환을 촉진하고 육군자탕은 저하된 기능을 증가시키면서 습체(濕滯)를 제거해 준다. 그래서 조직이 이완(弛緩)되고 약간의 습체(濕滯)가 발생된 상태에 사용할 수 있으며, 체력은 중(中) 또는 중(中) 이상이여야 한다. 복용법을 보면 약을 달여 먹고 토하게 하는 것을 반복하게 하라고 하였다. 단계심법에도 이렇게 복용하는 것으로 나와 있으나 이렇게 해야 한다는 것에 상당한 의문점이 있다. 처방에 보기(補氣)·보혈(補血)·거담제(祛痰劑)가 포함되어 있어 내복할 경우 충분히 약성을 나타낼 수 있을 것이며,|
활투침선을 보면 잉부전포(孕婦轉脬)에 사용하는 처방으로 삼출음 외에 보중익기탕, 군령탕, 육미지황원이 분류되어 있기 때문에 내복하는 것이 좋다고 판단된다. 위의 복용법은 경험을 통한 것이기 때문에 존중해야 하겠지만, 몇 사람이 토법(吐法)을 사용해 치료했다고 하여 모든 사람이 그 방법을 좇아가는 것은 생각해 보아야 하는 문제이다.|
삼출음은 잉부전포(孕婦轉脬) 외에 보약으로도 사용할 수 있다. 팔물탕에 진피와 반하를 더한 격이므로 임신보약으로 사용하는 가미팔진탕의 약성과도 유사하므로 임신보약으로도 활용할 수 있고, 처방구성을 이`848해한다면 습담(濕痰)으로 인한 소변불리(小便不利)에도 사용할 수 있을 것이고, 기허증(氣虛證)이 있는 일반인에게 보약으로 응용할 수 있을 것이다. 따라서 신체조건과 신체상태에 적합하다면 임신보약, 산후보약, 일반인의 보약 등 다각도로 응용할 수 있는 처방이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 사물탕이 기본방이면서 복령이 빠진 육군자탕이 들어 있어 습담(濕痰)을 제거하면서 기혈(氣血)을 보충해 주어 방광이나 자궁의 신축력을 강화한다는 것을 알 수 있다. 당귀는 비타민 Bl2와 엽산을 풍부하게 함유하고 있어 적혈구의 상태를 개선하고 철분결핍에 의한|
빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 천궁은 활혈작용(活血作用)이 강하여 혈액소통장애에 사용하며 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지(下肢)와 심근(心腸)의 혈류량을 증가시킨다. 백작약은 평활근 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 숙지황은 여러 종류의 당류와 아미노산, 기타 미량원소를 함유하고 있으며, 철분이 포함되어 있어 조혈작용(造血作用)을 한다.|
인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하고 임파구의 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강시킨다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다.|
반하는 장관운동을 촉진하여 소화관에 정체된 음식물과 수분의 배출을 촉진하고 피부나 인후점막의 발적(發赤)과 동통(疼痛)을 완화한다. 진피는 소화기조직에 스며 있는 담음(痰飮)을 제거하는 동시에 소화기의 운동성을 조절하고, 위액분비를 촉진시키고 궤양의 발생을 억제하며, 이담작용이 있다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.
|[t]처비 잉부전포(孕婦轉脬)에 사용하는 군령탕과 비교하면 군령탕은 사군자탕과 오령산을 합한 처방으로 기허(氣虛)로 인해 수분배출이 원활하지 못해 생기는 잉부전포에 사용한다. 반면 삼출음은 육군자탕과 사물탕을 합한 처방으로 자윤(滋潤)의 결핍과 습체로 조직이 연약해져 발생하는 잉부전포에 사용한다. 또 군령탕은 삼출음을 쓸 사람보다 습체가 더 현저한 사람에게 적합하며, 삼출음은 습체와 자윤결핍을 겸하고 있는 사람에게 적합하다.|
육미지황원과 비교하면 두 처방 모두 잉부전포(孕婦轉脬)에 사용하는 처방으로, 육미지황원은 소화력이 좋으면서 평소 하초(下焦)가 약하기 쉬운 사람의 소변불리(小便不利)에 사용한다. 반면 삼출음은 기혈부족(氣血不足)과 습체(濕滯)로 인해 발생하는 일반적인 잉부전포에 사용한다.
`849
|[t][통]上統 116 寶 [名]補虛湯 [명]보허탕[구성]人蔘 白朮 <*各一錢半> 當歸 川芎 黃芪 陳皮 <*各一錢> 甘草 <*七分> {@薑三片>【出典】《醫學入門》[치]産後當 大補氣血 雖有雜症 末治之 ① 熱輕 倍加茯苓 ② 熱重 加酒 芩 ③ 熱甚 加乾薑炒黑 引藥 入肝 生血【活套】氣虛上喘 倍加人蔘 一二兩 加桂附 乾薑炒黑 不計貼數 速用救之 ④ 兼眩 加荊芥 ⑤ 煩熱 加 柴胡 ⑥ 凡産後百病 隨症加減 專在此藥【活套針線】不通(小便) 孕婦轉脬(婦人姙娠)【適應症】⊕ 산후허약, 산후기핍, 소파수술후 기핍, 탈기, 자한, 부종, 숨참, 곤권, 신중, 식욕부진, 현훈, 전신통, 지절통, 요통, 유산예방, 임신보약, 일반보약
|[t]처설 보허탕은 산후허약으로 인한 부종(浮腫), 기핍(氣乏), 식욕부진(食慾不振), 자한(自汗), 현훈(眩暈), 지절통(肢節痛) 등에 사용하며, 뚜렷하게 증상이 나타나지 않더라도 산후보약으로 가장 많이 사용하는 처방이기도 하다. 또한 허약한 임신부의 임신보약이나 유산을 예방하는 약으로도 사용하며, 간혹 불임을 치료하는 목적으로도 사용한다.|
빈한(貧寒)했던 과거에는 일반인은 물론이고 임신부조차 제대로 먹지 못했기 때문에 허약(虛弱)한 경우가 많았다. 그래서 산후에 헛땀이 나거나 기운이 없어 거동(擧動)이 불편하고 뼈마디가 쑤시는 등의 증상을 흔히 볼 수 있었는데, 이럴 때 보허탕을 사용하였다. 요즘에는 영양상태가 좋아져 이런 증상이 줄어들긴 했지만, 그렇더라도 산후에는 조직이 이완(弛緩)되어 있는 상태이기 때문에 보허탕을 사용해야 하는 경우가 많다.|
활투침선을 보면 산후 주치(主治)에 사용하는 처방으로 되어 있듯이 산후에 보허탕을 사용하는 비율이 매우 높다. 출산은 많은 체력소모를 불러오기 때문에 심한 기탈(氣脫)로 인한 기핍(氣乏) 증상이 발생되는 경우가 많다. 특히 평소 몸이 허약한 사람이었다면 이런 증상은 더욱 심해진다. 또한 출산을 하면 임신중에 항진되었던 기능이 감소하여 체열이 낮아진다. 이러한 기능감소는 서서히 발생할 수도 있지만 출산과정에서의 출혈과 체력소모가 심한 경우라면 갑작스럽게 발생되기도 한다. 갑작스런 기능저하는 순환장애를 동반하기 때문에 습체(濕滯)를 야기하므로 부종(浮腫)이 발생되고, 저하된 기능을 정상화시키기 위해 열(熱)을 내기 때문에 허열(虛熱)과 자한(自汗)이 발생한다. 이외에도 산후허약으로 인해 식욕부진(食慾不振), 현훈(眩暈), 지절통(肢節痛) 등이 나타나는데, 보허탕은 보기(補氣), 건비작용(健脾作用)을 통해 에너지를 증가시키면서 조습(燥濕)시키는 작용이 있어 불필요한 수분을 빼주며, 궁귀탕을 포함하고 있어 산후에 발생한 혈행장애를 개선하므로 산후에 발생하는 다양한 증상에 사용한다. 다만 소화력이 왕성하고 열실한 사람이 보허탕을 복용하면 조열(燥熱)해져 간혹 발열, 발진, 두통 등이 나타나는 경우도 있다. 따라서 신체조건과 신체상태를 고려하면서 사용해야 한다.|
보허탕은 산후 지절통(肢節痛)에도 사용한다. 어린이에게 부자를 쓰지 않는 것처럼 산후에 신체통이 발생했을 때 강활과 독활 같은 약재는 가급적 쓰지 않는다. 이는 산후 제증상은 기핍(氣乏)과 조직의 이완상태(弛緩狀態)에서 발생하는 허약(虛弱)이 원인이기 때문이다. 따라서 신체통이 있을 때 보허탕만 사용해도 되고, 허냉증상이 겸해 있으면 보허탕에 온열제(溫熱劑)인 계지탕류를 합방하여 들 수도 있으며, 보다 허약하고 증상이 심한 경우에는 귀비탕을 사용한다.|
`850보허탕은 인공유산의 후유증에도 사용한다. 인공유산 이후의 신체상태는 산후의 신체상태와 유사하다고보기 때문에 인공유산 후에 발생한 요통(腰痛), 지절통(肢節痛), 탈기(脫氣) 등에도 보허탕을 사용하는 것이다. 유산은 일종의 충격(衝擊)이기 때문에 많은 후유증을 남기며, 이것이 원인이 되어 허약과 허약성 질환을 야기하므로 적절하게 조리하지 않으면 더 심각한 장애를 불러올 수 있어 반드시 조리해 주어야 한다.|
|
필자의 보허탕 처방기준은|
① 산후부종(産後浮腫), 자한(自汗), 식욕부진(食慾不振)|
② 산후 지절통(肢節痛), 요통(腰痛), 두통(頭痛), 무력증(無力症)|
③ 허약한 사람의 임신보약, 유산의 후유증|
④ 소음인의 원인불명의 불임과 일반인의 보약|
보허탕의 부작용과 부적합한 신체조건으로는|
① 발진(發疹), 두드러기, 번열(煩熱), 두통(頭痛), 부종(浮腫) 등이 나타날 수 있다.|
② 체열이 높은 사람, 더위는 많이 타는데 추위는 전혀 타지 않는 사람|
③ 얼굴이 붉고 체력이 좋은 사람|
④ 소양인으로 눈매가 찢어지거나 강단이 있는 사람|
⑤ 식욕과 소화력이 왕성한 사람에게 부작용이 발생될 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 거원전(승마 代 진피) 合 궁귀탕, 또는 보원탕 加 궁귀탕 加 백출, 진피로 구성되어 있다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활 등이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다.|
당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하며, 성분 중에 폐루릭산(Ferulic acid)은 자궁 평활근의 경련에 대한 진통, 진경작용과 평활근이완작용이 있어서 장관(腸管)의 경련이나 임신자궁의 수축과 경련을 억제한다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지(下肢)와 심근(心腸)의 혈류량을 증가시키고, 항혈전작용(抗血栓作用)으로 혈액순환을 촉진한다.|
황기는 강심작용이 있어 심장의 박출량을 높이고, 말초순환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다. 진피는 소화기조직에 스며 있는 담음(痰飮)을 제거하는 동시에 소화기의 운동성을 조절하고, 위액분비를 촉진시키고 궤양의 발생을 억제하며, 이담작용이 있다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 한다.
|[t]처비 산후보약으로 사용하는 대영전과 비교하면 20명 증 1~2명 정도는 대영전이나 사물탕류를 산후보약으로 써야 하는 경우가 있다. 이런 사람들은 평소 소화력이 좋고 조열한 성향이 있는 건실한 소양인, 열성태음인, 태양인일 가능성이 높다. 반면 보허탕은 산후허약으로 인한 기핍(氣乏), 부종(浮腫), 자한(自汗), 지절통(肢節痛) 등이 나타났을 때 사용하며, 소화력이 약한 사람에게 사용하는 경우가 많다.|
산후 지절통에 사용하는 귀비탕과 비교하면 두 처방 모두 산후허약으로 인한 지절통에 사용하는 공통점이 있다. 귀비탕은 보허탕보다 더 허약한 상태에서 발생하는 지절통에 사용하며, 보허탕을 1~2제 썼는데도 지절통이 호전되지 않는 경우에 사용한다. 반면 보허탕은 산후허약으로 인한 지절통에 가장 일반적으로 사`851용하는 처방이며, 산후 부종(浮腫), 자한(自汗), 기핍(氣乏) 등에도 사용한다.|
이비탕과 비교하면 이비탕은 산후에 과식을 했거나 체력이 급격히 저하되어 음식을 소화할 수 없는 상태에서 발생하는 소화불량이나 소화불량을 겸한 부종, 소화불량을 겸한 식욕부진에 사용한다. 반면 보허탕은 체하여 발생하는 소화불량에 사용하는 것이 아니라 산후허약으로 인한 식욕부진에 사용하며 식욕부진과 함께 기핍(氣乏)과 곤권(困倦)이 겸해 있는 경우에 적합하다.
|[t]→ 활용사례|
1-1. 산후보약(産後補藥), 식욕부진(食慾不振)_여 33세 소양인|
1-2. 산후부종(産後浮腫), 자한(自汗), 숨참, 탈기(脫氣), 식욕부진(食慾不振)_여 28세 소음인|
1-3. 산후자한(産後自汗), 오한(惡寒), 식욕부진(食慾不振), 현훈(眩暈), 복냉(腹冷), 피로(疲勞), 젖몸살, 감기빈발_여 27세 태음인|
1-4. 산후부종(産後浮腫), 숨참, 전신곤권(全身困倦)_여 29세 소양성태음인|
1-5. 산후보약(産後補藥), 부종(浮腫)_여 32세 소음인|
1-6. 산후슬냉통(産後膝冷痛), 추위탐_여 31세|
1-7. 산후보약(産後補藥), 유량증가(乳量增加)_여 30세 소음인|
1-8. 산후현훈(産後眩暈), 요통(腰痛)_여 31세 소양인|
1-9. 산후갈증(産後渴症), 번열(煩熱), 부종(浮腫), 엉치통증_여 29세|
1-10. 산후부증(産後浮腫), 자한(自汗), 곤권(困倦)_여 30세 연약형 소양인|
1-11. 산후피부소양(産後皮膚搔痒)_여 29세 소음인|
2-1. 소파수술 후 요통(腰痛)_여 29세 소양인|
2-2. 유산 후 지절통(肢節痛), 하복통(下腹痛), 불면(不眠)_여 40세 소음인|
2-3. 소파수술 후 하혈(下血)_여 31세 소음인|
2-4. 유산 후 허약, 콧물, 재채기_여 35세 소음인|
2-5. 유산징후(流産微候), 출산(出産) 후 한열왕래(寒熱往來), 젖몸살, 전신통(全身痛)_여 31세 소음인|
2-6. 유산징후(流産徵候)_여 31세 소음인|
3. 신중(身重), 양수배출(羊水排出)_여 32세 연약형 소양인|
4-1. 임신고창(姙娠鼓脹)_여 32세 연약형소양인|
4-2. 임신복통(姙娠腹痛), 소복상추(小腹常墜)_여 29세 소음인|
4-3. 임신오조(姙娠惡阻), 외한(畏寒), 수족냉(手足冷), 식욕부진(食慾不振)_여 29세 소음성태음인|
5-1. 불임(不姙)_여 29세 소음인|
5-2. 불임(不姙)_여 29세 소음인|
6. 배란기(排卵期) 하복통(下腹痛), 피로(疲勞), 가스참_여 30세 소양성소음인|
7. 슬냉(膝冷), 월정통(月經痛), 소화불량(消化不良), 변비(便秘), 냉·대하(帶下)_여 28세 태음성소음인|
8. 월경량감소(月經量減少), 변비(便秘)_여 24세 소음인|
9. 유량증가(乳量增加)_여 30세 태음인|
10. 변비(便秘), 보약(補藥)_여 32세 태음성소음인|
11. 불면(不眠), 숨참, 기핍(氣乏), 자한(自汗)_여 29세 소음인|
12. 부종(浮腫), 요통(腰痛), 골반통, 유륜(乳輪) 진물, 손발시림_여 29세 소양성소음인|
13. 구순염((脣炎)_여 충남 천안시 쌍용동|
14. 구토(嘔吐), 상복부(上腹部) 팽만감(膨滿感), 전신통(全身痛)_여 34세 소음인
|[t]&&1-1. 산후보약(産後補藥), 식욕부진(食慾不振) ● 서○○ 여 33세 소양인 경기도 안양시 비산동 주공아파트|
출산한 지 8일된 소양인 체질로 보이는 주부로 산후 보약을 지으러 왔다.|
8일 전에 제왕절개로 출산을 하였다.|
① 출산후 식욕이 없다.|
② 허리가 아프다.|
③ 출산후 기침이 난다.|
④ 유량(乳量)이 적다.|
`852산후 보약을 겸한 식욕부진, 허리가 아픈 증세를 목표로 보허탕에 구기자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
11일 후 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 식욕은 좋아졌으나 허리가 아픈 것은 여전하고, 여전히 기침이 나고 유량(乳量)이 적다고 한다. 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방에 육계 4돈, 경포부자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-2. 산후부종(産後浮腫), 자한(自汗), 숨참, 탈기(脫氣), 식욕부진(食慾不振) ● 박○○ 여 28세 소음인 주부 서울시 동대문구 휘경동|
평소 조용하고 온순하며 목소리가 작고 부드러우며 체격이 약간 작은 소음인 주부로 출산한 뒤 10여 일 후부터|
① 전신이 붓는다.|
② 식은땀이 전신에 흐른다.|
③ 숨이 찬다.|
④ 식욕이 없다.|
⑤ 기운이 없다.|
⑥ 몸이 곤권(困倦)하고 가라앉는다.|
이 부인이 평소 연약한 소음인인데다가 산후허약으로 오는 증세로 보고 산후 제허증(諸虛症)에 쓰며 처방구성 또한 소음인에게 적합한 보허탕을 쓰기로 하고 보허탕 2배량으로 5일분 10첩을 투약하였다.|
경과를 확인해 보니, 6첩을 복용한 후에 부종, 자한, 숨참, 식욕부진, 탈기의 모든 증세가 완전히 소실되었다고 한다. 증세는 소실되었으나 남아있는 4첩도 마저 복용하고 폐약(閉藥)하였다. 또한 특이한 것은 보허탕의 약리작용에 의한 것인지 아니면 자연적인 것인지 보허탕을 복용한 후부터 급격히 유량이 감소하여 젖이 모자라게 되어서 아기에게는 젖과 우유를 혼용시킨다고 하였다.
|[t]&1-3. 산후자한(産後自汗), 오한(惡寒), 식욕부진(食慾不振), 현훈(眩暈), 복냉(腹冷), 피로(疲勞), 젖몸살, 감기빈발 ● 변○○ 여 27세 태음인 주부 경기도 의왕시 왕곡동 쌍용아파트|
건실한 체형에 태음인 체질로 보이는 부인으로 둘째를 출산한 지 12일 되었다며 산후보약을 지으러 왔다.|
① 12일 전 출산 직후부터 몸에 오한이 들고 바람이 싫다.|
② 움직이면 땀이 나는데, 가만히 있으면 추워진다.|
③ 식욕도 없고 식사를 하면 자꾸 토해 내서, 출산 후 지금까지 식사를 제대로 못했다.|
④ 어지럽고 나다니면 머리가 아필하다.|
⑤ 윗배가 심하게 아프며 젖이 불어 젖몸살이 있다.|
⑥ 배꼽주위가 시리고 전체적으로 배가 차다.|
⑦ 온몸이 물에 젖은 것처럼 땀이 많다.|
⑧ 부종이 아직 안 빠졌다.|
⑨ 배가 출산 전처럼 만삭이다.|
⑩ 감기를 달고 산다.|
⑪ 피로를 많이 느낀다.|
산후의 신체적 부조화로 나타난 제허증(諸虛症)을 목표로 보허탕 2배량에 인삼 1돈, 건강 1돈, 육계 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
4개월 후인 11월 초순에 아기 보약을 지으러 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 뒤 오한도 없어지고 배가 차고 시리던 것도 소실되었으며, 식욕도 좋아져서 그 후로는 식사도 잘한다고 하였다. 그리고 걸어 다니면 머리가 아찔하고 어지럽던 것과 헛배가 심하게 아프고 젖몸살로 젖이 아프던 것도 함께 없어졌다고 한다. 전에는 감기를 달고 살았었는데 약을 복용한 이후에는 감기에도 걸리지 않고 밤을 지새워도 괜찮을 정도로 피로도 덜 느끼고 몸이 건강해졌다고 한다.
|[t]&1-4. 산후부종(産後浮腫), 숨참, 전신곤권(全身困倦) ● 김○○ 여 29세 소양성태음인 주부 서울시 은평구 증산동|
약간 뚱뚱하고 피부는 희고 체격이 큰 소양성태음인으로 보이는 주부로|
임신 8개월에 양수가 터져 진통이 온 끝에 조산(早産)을 하였으며 신생아가 1.2kg로 미숙하여 인공배양기에 들어 있다고 한다. 아기와 함께 퇴원하려고 하였으나 못하게 하여 울었는데 운 것이 원인인지 산후의 증상인지 분명치 않으나 심한 부종이 발생하였다.|
① 출산 후 3일부터 전신이 약간씩 부어 왔으며|
② 퇴원 7일부터는 눈을 못 뜰 정도로 심하게 부었다.|
③ 워낙 심하게 부어서 마치 눈사람 같고 발목이 허벅지만큼 굵게 부었다.|
④ 아울러 숨이 찬다.|
⑤ 전신이 곤권하다고 한다.|
⑥ 초산 전부터 10여회 이상의 소파수술을 했다고 한다.|
산후부종이 매우 심하여 보허탕 4배량으로 10일분으로 20첩을 투약하였다.|
경과를 확인해 보니, 6첩을 복용한 뒤로 부종은 완전히 빠지고 아울러 숨찬 것과 전신곤권도 사라져서 본인이나 가족 모두 무척 신기하게 생각하며 지어간 나머지도 모두 복용하였다고 한다.
|[t]&1-5. 산후보약(産後補藥), 부종(浮腫)
|[t]다음은 심송일 선생의 경험이다. ● 한○○ 여 32세 소음인 광주광역시 서구|
산후 보약과 부은 살이 빠지기를 원하는 부인으로 얼굴은 갸름하고 산후 부종이 아직 남아있다.|
`853① 출산 후 1주일이 된 부인이 산후보약을 원한다.|
② 출산 후 부종이 남아있다.|
③ 모유를 먹이고 있다.|
④ 소화는 잘된다.|
⑤ 소변과 대변에는 이상이 없다.|
이 여자는 산후 특별히 아프거나 신경 쓸 일이 없으나 산후 허약으로 인해 산후부종이 발생한 것으로 볼 수 있다. 산후 허약과 부종을 치료하면서 살을 때기를 원하고 있으므로 산후의 허약으로 인한 여러 증상을 치료하는 보기(補氣)와 보혈(補血)의 치법을 사용하기로 하였다.|
산후보약으로 사용할 수 있는 처방으로는 팔물탕, 궁귀조혈음, 대영전, 보허탕 등이 있다. 특별히 산후풍(産後風)이나 극심한 혈허(血虛) 증상이 보이지 않고 기혈(氣血)을 보(補)하면서 일반적으로 산후허약으로 인한 여러 증상에 광범위하게 사용하고 있는 보허탕을 쓰기로 하고 부종을 감안하여 복령 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
1달 후에 확인해 보니, 보허탕을 복용한 뒤부터 기력도 회복하고 살도 쪽 빠졌다고 한다.
|[t]&1-6. 산후슬냉통(産後膝冷痛), 추위탐
|[t]다음은 권희동 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 31세 주부 경기도 의정부시 호원동 우성1차아파트|
얼굴이 희고 연약한 소음인 경향이 있는 주부로|
① 출산한 지 5개월 정도 되었는데 출산 직후에는 별 증상이 없다가 근래에 양쪽 무릎이 시큰거리고 아프다.|
② 오른쪽 이가 시리다.|
③ 추위를 타며 발끝이 시리다.|
④ 기핍(氣乏)이나 자한(自汗), 현훈(眩暈) 등의 증상은 없다.|
⑤ 식욕은 별로 없으며 연변(軟便) 경향이 있다.|
⑥ 모유수유를 하고 있으며 아직 월경은 시작되지 않았다.|
⑦ 소화는 특별한 이상이 없다.|
출산한 지 5개월이 지났지만 출산으로 인한 증상이 확실하며, 슬통 외에는 다른 증상이 별로 없고 추위를 타지만 심한 편은 아니어서 일단 산후 보약으로 가장 많이 쓰이는 보허탕을 생각하였다.|
출산한 지 일정기간이 지났고 슬통이 주증이므로 십전대보탕이나 대방풍탕도 생각해 보았으나, 이 환자의 경우 소화는 특별한 이상이 없다고 했으나 체력이 약해 보이고 체열 상태가 낮아 보여 보허탕을 사용하기로 하였다. 5개월 전에 출산한 여성에게 보허탕 2배량에서 인삼을 빼고 계지탕을 더하고 관절에 자윤공급과 혈액순환을 강화하기 위해 속단, 두충, 세신 각 1돈씩을 더했다. 모유 수유를 하고 있으며 기허가 뚜렷하지 않아서 인삼을 去했다. 약을 먹을 때 약 맛이 좋아 입에 짝 달라붙는다며 좋아하였다.|
1주일 후 확인해 보니, 전체적으로 몸이 좋아진 것 같고 무릎 아픈 것이 요즘 덜 하다곤 하였다. 3주 후에 확인해 보니, 슬통이 모두 없어지고 이가 시린 것도 많이 나았다고 하였다.
|[t]&1-7. 산후보약(産後補藥), 유량증가(乳量增加)
|[t]다음은 진준호 선생의 경험이다. ● ○○○ 여 30세 소음인 167cm 인천시 남구 송현동|
피부가 희고 약간 마른 체형이다. 첫째 아이의 수유에 실패하여, 출산 후 산후 보약과 유량 증가를 원하였다.|
① 아기를 안고 수유하고 나면 손목부위가 저리다.|
② 유량(乳量)이 적다.|
③ 아이가 밤낮이 바뀌어 계속 피곤하다.|
④ 산후 조리를 위해 5월인데도 내복을 입고 지내서 밤낮으로 땀이 계속 난다. 하지만 내복을 벗으면 서늘한 느낌이 있다.|
⑤ 첫째 아이는 유량(乳量)이 부족해 분유를 많이 먹였고, 3개월 후 직장 때문에 모유수유를 중단했다.|
⑥ 출산 후 병원에서 아이를 격리해 초유 수유를 잘 하지 못했다.|
⑦ 출산 후에만 완관절통(腕關節痛)이 있고 평소에는 없다.|
⑧ 완관절통, 모유부족 외에 다른 증상은 없다.|
산후 기핍의 치료와 유량 증가를 목적으로 보허탕 2배량에 인삼량의 75%를 사삼으로 바꾸고 왕불유행 2돈을 더하여 투약하였다.|
1. 유량은 충분하여 분유수유는 하지 않는다.|
2. 아직 내복을 입고 있으나 잠을 잘 때만 땀이 흐르고 낮에는 흐르지 않는다. 낮에 더워 내복을 벗으나 서늘한 느낌은 없다.|
3. 완관절통은 많이 줄긴 했으나 아직 남아있다.|
4. 피곤한 감이 아직 있다.|
5. 아직까지 아이의 밤낮 바뀐 것이 돌아오지 않았다. 기허의 증상이 다소나마 개선되기는 했으나 완관절통은 산모가 충분한 휴식을 취하지 못하여 호전 기간이 길어진 것으로 판단된다. 하지만 도한(盜汗)은 산모가 5월인데도 계속 내복을 입고 있기 때문에 정확한 판단이 어렵다. 이번에도 지난번과 같은 처방으로 투약하였다.|
1. 유량이 많이 늘어나 제때에 수유하지 못하면 흐를 정도이다.|
2. 완관절통은 하루에 한 번 정도로 미약하게 있다.|
3. 도한도 많이 개선되었다.|
`8544. 아이의 밤낮이 아직까지 바뀌어 산모가 낮잠을 많이 잔다.|
5. 피곤한 감도 많이 개선되었다.
|[t]&1-8. 산후현훈(産後眩暈), 요통(腰痛) ● 김○○ 여 31세 소양인 주부 서울시 중랑구 면목동|
보통 키에 보통 체구이고 피부가 희고 말이 빠르며 차분한 소양인으로 보이는 주부로|
① 18일 전에 출산을 하였는데 출산 뒤부터 일어서면 몹시 어지럽다.|
② 허리가 아프다.|
③ 이 부인은 일반적으로 산후허약으로 인해 발생하는 부종, 자한, 식욕부진, 곤권, 무력, 지절통 등의 증세는 전혀 없고, 단지 앉았거나 누웠다가 일어서기만 하면 어지러운 증상만 있다.|
산후현훈과 요통을 목표로 보허탕 2배량에 산후현훈에 쓰는 형개산과 유풍탕의 군약이 형개인 것을 고려하여 형개 5돈을 더하여 2.5일분으로 5첩을 지어주었다.|
4개월이 지나서 편두통으로 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그때 그 약을 모두 먹자마자 어지러움, 요통이 없어졌으며 4개월이 지난 지금까지 아무렇지도 않다는 것이다. 그러면서 자신의 집이 서울 면목동인데 약이 효력이 있으니 이 먼 곳을 찾아오는 것이 아니겠냐는 것이다. 전에는 말이 적고 차분한 인상이어서 소양인인지 소음인인지 구별하기 힘들었으나 이번에 말이 빠른 것을 보니 소양인으로 판단되었다.
|[t]&1-9. 산후갈증(産後渴症), 번열(煩熱), 부종(浮腫), 엉치통증 ● 전○○ 여 29세 경기도 안양시 동안구 관양동|
이른 아침에 젊은 남자분이 아이의 손을 잡고 와서는 부인의 산후 보약을 지어달라고 한다. 자세히 들어 보니|
① 출산 후 20일이 되었는데 갈증이 몹시 심하여 물을 많이 마신다.|
② 출산직후는 번열(煩熱)이 있어 이불도 못 덮었으며 아직도 이런 경향이 있다.|
③ 입술이 부르튼다.|
④ 배와 얼굴이 약간 부어 있다.|
⑤ 환도(還跳)와 엉치가 쑤시고 아프다.|
⑥ 평소에도 식욕은 없었으나 출산 뒤에도 식욕이 전혀 없다고 한다.|
출산 후 발생한 갈증과 번열을 목표로 산후의 기혈을 대보하는 보허탕 2배량에 환도와 엉치통을 감안하여 체열을 증강시켜 통증을 치료하는 의미로 계지탕을 합하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
12일 뒤에 왔을 때 확인해 보니, 산후갈증과 산후번열이 없어지고 입술 튼 것과 부종, 환도, 엉치통도 현저히 줄어들었고 식욕이 대단히 좋아져 식사를 잘 한다는 것이다.|
이번 증세는 전번과 달리 무릎과 다리가 아리고 살갗이 시리며 배가 나온 것이 아직 빠지지 않았다고 한다. 갈증도 없어졌고 위의 증세로 보아 원래 연약한 체질로 판단되어 보중익기탕에 피부가 시리고 다리가 아프다고 하여 계지탕을 합하여 5일분 10첩을 지어주었다.
|[t]&1-10. 산후부증(産後浮腫), 자한(自汗), 곤권(困倦) ● 조○○ 여 30세 연약형 소양인 서울시 은평구 응암2동|
보통 키에 여윈 편이며 피부가 희고 섬세한 소양인 주부로 필자의 아내이다. 1달 전에 첫 아이를 제왕절개로 출산한 후에 15일간 입원을 하여 치료를 받다가 퇴원하여 집으로 돌아와 있었는데|
① 출산 1달 뒤부터 전신이 경미하게 붓기 시작하며|
② 식은땀이 난다.|
③ 몸이 곤권하다.|
④ 기운이 없다고 한다.|
⑤ 수술한 부위가 완전히 아물지 않아서 조금만 움직이면 하복부가 당긴다고 한다.|
평소 몸이 약한데다가 제왕절개 수술을 하였으며 다른 사람보다 회복이 늦는 것으로 볼 때, 허약한 산모의 산후에 흔히 발생하는 부종, 자한, 식욕부진, 곤권, 무력 등의 증세로 볼 수 있다.|
그래서 허약한 상태의 산후제증에 쓸 수 있는 보허탕을 쓰기로 하고, 보허탕 3배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
약 2첩을 복용한 뒤로는 부종이 빠지면서 식은땀도 덜 흘리더니, 3일분 6첩을 먹은 뒤에는 부종, 자한, 곤권, 무력증이 모두 없어졌으며 나머지 4첩을 모두 먹고 폐약(閉藥)하였다.
|[t]&1-11. 산후피부소양(産後皮膚搔痒) ● 서○○ 여 29세 소음인 경기도 안양시 관양동 창대빌라|
약간 여위고 키는 보통이며 소음인으로 보이는 주부이다.|
① 10일 전인 산후 20일째부터 젖을 떼려고 양약을 복용하였는데, 그 후부터 미지근한 물에 손을 담그면 가렵고, 발진(發疹)이 나오는데 밤에 더 심하다.|
② 30일 전에 쌍둥이를 분만한 후로 팔다리와 어깨가 쑤시고 무겁다.|
③ 허리가 뻐근하다.|
④ 오후에 특히 피로하고 기운이 없으며 몸이 무겁다.|
⑤ 아침에 얼굴이 붓는다.|
⑥ 평소 추위와 더위를 탄다.|
⑦ 몸 전체와 손발, 아랫배가 차다.|
⑧ 월경이 검붉고 일부 덩어리가 있다.|
`855⑨ 월경통이 심한 편인데 주로 허리와 아랫배가 아프다.|
⑩ 냉이 많으며 냄새도 있다.|
⑪ 대변은 1일 1회 보며 된 편이고 힘들게 나온다.|
⑫ 소변은 자주 본다.|
⑬ 잠은 잘 잔다.|
⑭ 더운 음식을 좋아하고 매운 것은 싫어한다.|
⑮ 식욕은 보통이지만 식사량이 적은 편이고 소화력은 보통이다.|
출산 후 소유제를 복용한 이후 발생한 발진소양을 목표로 보허탕 1.5배량에 계지탕을 합방하고 소양과 발진(發疹)을 감안하여 형개 2돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약 1달 후에 확인해 보니, 약을 3~4일 정도 복용하자 가려움이 경감되었으며 10첩을 복용한 후로는 가려움이 완전히 소실되었다고 하며, 몸 전체가 찬 증상도 모두 소실되었다고 한다.
|[t]&2-1. 소파수술 후 요통(腰痛) ● 임○○ 여 29세 소양인 서울시 은평구 응암2동|
같은 동네에 사는 부인이 인공유산을 한 뒤 허리가 몹시 아프다며 찾아왔다.|
① 어제 병원에서 소파수술을 하였는데, 오늘부터 허리가 끊어지는 듯이 아프다.|
② 허리를 잘 구부리거나 잘 펴지 못하겠다며 꾸부정한 자세로 말을 한다.|
③ 평소 아주 건강하여 지금까지 아파본 적이 없다.|
인공유산으로 인해 발생한 요통을 목표로 보허탕 3배량에 소양인 체질임을 감안하여 인삼을 빼고 우선 1일분 2첩을 지어주었다.|
다음날에 다시 왔을 때 확인해 보니, 2첩을 먹고 나니 심한 요통이 경감되었다며 4첩을 더 지어달라고 한다. 요청대로 전과 같은 보허탕 3배량으로 2일분 4첩을 더 지어주었다.|
얼마 후에 길에서 만났을 때 물어 보니, 그 약을 먹고 효험을 봐서 지금까지 허리가 아프지 않다고 한다.
|[t]&2-2. 유산 후 지절통(肢節痛), 하복통(下腹痛), 불면(不眠) ● 김○○ 여 40세 소음인 경기도 안양시 안양3동|
보통 키에 약간 가는 체격을 가진 소음인이다. 유산을 했다고 하면서 보약을 지으러 왔다.|
① 3일 전에 유산을 한 이후로 온몸과 뼈마디가 쑤시고 아프다.|
② 아랫배도 아프다.|
③ 기운이 없고 몸 전체가 무겁다.|
④ 평소에 항시 불안·초조하며 가슴이 뛰고 얼굴에 열이 달아오른다.|
⑤ 잠도 거의 못자고 꿈을 자주 꾼다.|
⑥ 추위를 심하게 탄다. 손발과 아랫배가 약간 차다.|
⑦ 식욕이 좋은 편은 아니다.|
⑧ 월경을 2달에 1번 정도 하고 월경량이 아주 적은 편이며 1~2일 정도 한다.|
⑨ 월경색이 검붉고 묽다. 월경통이 약간 있다.|
⑩ 인공유산을 5회한 경력이 있다.|
기운이 없는 소음인의 유산 후 발생한 뼈마디통과 하복통을 목표로 보허탕 2배량에, 추위를 심하게 탄다는 점을 감안하여 계지탕을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
10일 정도 지난 후에 다시 약을 지으러 왔다. 그간의 경과를 물어 보니, 전신통과 뼈마디통증은 경감되었고 아랫배가 아프던 것도 소실되었다고 한다. 약을 복용하는 중에 계속 연변(軟便)이 나왔으나 복통은 없었고 기운이 없는 증상은 여전하다고 한다. 또한 약을 복용한 후 밤에 뜬눈으로 새우는 것이 없어져 이제는 깊은 잠을 잔다며 약을 더 지어달라고 한다. 이 부인의 증세가 경감되거나 소실된 것으로 보아 보허탕이 효과가 있는 것으로 판단되어 다시 지난번과 같은 처방으로 1제를 지어주었다.
|[t]&2-3. 소파수술 후 하혈(下血) ● 김○○ 여 31세 소음인 주부 서울시 성동구 마장동|
보통 키에 여위었고 피부가 섬세하며 신경이 예민한 소음성소양인 주부이다.|
① 15일 전에 소파수술을 하였는데 3일 후부터 지금까지 12일간 월경 때처럼 계속 하혈을 한다.|
② 평소에도 소화가 잘 안 되는 편인데 출혈 뒤부터 급격히 식욕이 저하되었다.|
③ 피로감이 심하며 힘이 없다.|
④ 어지럽다.|
⑤ 팔다리가 저리다.|
⑥ 간혹 속쓰림이 있다.|
⑦ 추위를 많이 타고 손발과 아랫배가 차다.|
⑧ 따뜻한 것과 단 것을 좋아한다.|
⑨ 잠을 자도 몸이 개운하지 않고, 밤마다 돌아가신 어머니가 안으려고 하거나 아버지가 데리러 오는 흉몽(凶夢)을 꾼다.|
⑩ 소파수술 4회 한 경력이 있으며 자녀는 2명이다.|
소파수술 뒤 지속되는 출혈과 후유증으로 판단되는 기핍(氣乏)을 목표로 보허탕 2배량에 추위를 탄다는 점에서 계지탕을 합하고 여기에 기울(氣鬱) 증상을 감안하여 모려, 치자, 향부자 각 1.5돈씩을 더하여 5일분 10첩을 투약하였다. 2일 후에 몸에 힘이 없고 쳐진다며 전화를 하였을 때 하혈에 대하여 물어보니, 약 2첩을 먹은 어제 저녁부터 하혈이 이미 멈추었다고 한다. 즉 약을 4첩도 복용하기 전에 지혈이 된 것이다.|
15일 후에 그동안 없었던 하혈이 다시 시작되고 이번에는 두통도 심하다며 내방하였다. 평소에 기운도 없고 몸이 약`856하여 두통이 발생한 것으로 보고 보중익기탕에 세신, 만형자, 천궁, 작약 등이 더하여져 있어 기허두통(氣虛頭痛)에 사용하는 순기화중탕 2배량으로 5일분 10첩을 투약하였다. 얼마 뒤에 이 부인을 소개해준 친척이 전화를 하였을 때 확인해 보니, 2번째 약을 먹고 출혈도 멈추고 식사도 잘하며 전보다 기운도 난다고 한다.
|[t]&2-4. 유산 후 허약, 콧물, 재채기
|[t]다음은 김국진 선생의 경험이다. ● 부○○ 여 35세 소음인 160cm 경기도 용인시 상현동|
가정주부로 성격이 조용하고 차분하다. 아내의 친구인데 약 3년간의 일본생활을 마치고 얼마 전 귀국해서 같이 놀이동산에 가려고 방문했었다. 자녀로는 쌍둥이 딸[4세]과 연년생의 아들[3세]이 하나 있다.|
① 아이들 출산 후 항상 피곤하고 어지럽다.|
㉠ 식사가 불량할 때면 어지럼증을 느낀다.|
㉡ 어지럼의 강도는 약간의 현기증 정도이다.|
㉢ 출산후 5년 동안 같은 현상이 있다.|
② 항상 피곤하다.|
㉠ 쌍둥이 딸과 연년생의 아들의 뒷바라지 때문에 항상 피곤하다.|
㉡ 피곤이 약간 심한 편이고, 출산 후에 계속 이러한 증상이 있다.|
③ 환절기에 콧물 재채기등 비염증상이 동반된다. 아침에 주로 심하다. 양방병원에서는 꽃가루 알러지가 있다고 한다.|
④ 추위와 더위는 보통이고, 땀도 보통으로 난다.|
⑤ 발이 약간 찬 편이고, 아랫배도 약간 차다.|
⑥ 시원한 것과 매운 것을 좋아하고, 물은 많이 마시지 않는다.|
⑦ 식욕은 보통이고, 하루 2끼 정도를 먹는다.|
⑧ 소화불량증세가 있고, 가스가 찬다.|
⑨ 대변은 1일 1회, 대소변의 상태는 양호하다.|
⑩ 수면은 하루 8시간 정도이며 곧 잠들고, 꿈은 가끔씩 꾼다.|
⑪ 결혼한 지 7년이 되었으며 출산을 3회하였고, 자연유산을 2회하였다.|
⑫ 월경주기는 28일이며 월경량이 너무 많은 편이다.|
⑬ 월경통이 없고 냉·대하가 약간 있다.|
⑭ 얼마 전에 자연유산을 한 번 했다.|
⑮ 계류유산을 한 적이 있다.|
얼마 전에 자연유산을 한 여성에게 보허탕 1.5배량에 콧물과 재채기 증상을 감안하여 육계 1돈, 형개 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
10일 후에 확인해 보니, 피로감은 약간 줄어들었으나 콧물과 재채기 증상은 여전하다고 한다.
|[t]&2-5. 유산징후(流産微候), 출산(出産) 후 한열왕래(寒熱往來), 젖몸살, 전신통(全身痛) ● 이○○ 여 31세 소음인 경기도 안양시 동안구 부림동 세경아파트|
보통 체격에 약간 작은 키에 소음인으로 보이는 주부이다.|
① 현재 임신 6주째이며 아랫배가 묵직하다.|
② 유방도 약간 아프다.|
③ 속이 약간 울렁거린다.|
④ 더위를 심하게 타고 땀을 많이 흘린다.|
⑤ 손발이 약간 차고, 배는 매우 차다.|
⑥ 식욕은 좋으나 소화가 잘 안 된다.|
⑦ 월경이 부정확하고 월경통이 약간 있으며 냉·대하가 심하다.|
⑧ 2달 전에 하혈(下血)을 하여 복원양영탕을 복용한 후 하혈(下血)이 멈추었다.|
⑨ 2년 전 자연유산을 한 적이 있어 걱정이 된다며 유산을 예방할 수 있는 약을 지어달라고 한다.|
몸이 찬 편이고 소화력이 약한 소음인 부인의 유산방지 및 임신보약으로 보허탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
8개월 후 산후보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약 2주 전에 무사히 출산을 하였다고 한다. 이번에는 16일 전 제왕절개로 출산을 하여 산후보약을 원하는데.|
① 7일 전부터 젖몸살이 심하다.|
② 가끔씩 갑자기 추웠다가 더웠다하는 한열왕래가 있는데, 오늘은 벌써 3차례나 반복되었다.|
③ 저녁에 잠을 못 잘 정도로 사지(暇肢)를 비롯하여 전신이 쑤시고 아프다.|
④ 7일전부터 젖꼭지가 헐어 애기가 젖을 빨면 온몸이 딸려가듯이 쓰리고 아프다.|
⑤ 첫 아이 때도 유두염이 발생하여 고름이 나왔는데, 병원에서 주사를 1회 맞고 소실되었다. 이번에는 주사를 3회나 맞았는데도 여전하다.|
⑥ 출산 전부터 환도(還跳)가 시렸는데 지금도 여전하다.|
임신 중에 보허탕을 복용한 이후 무사히 출산한 소음인 산모의 젖몸살, 한열왕래, 전신통을 목표로 지난번과 같은 보허탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
10일 뒤에 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 5일이 지나자 젖 몽우리가 단단한 것이 풀렸으며, 한열왕래 및 사지통, 전신통은 소실되었으나, 유두가 헐어서 아픈 것은 여전하다고 한다. 이번에는 유두염에 사용하는 치유탕을 지어주었다.`857&2-6. 유산징후(流産徵候)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 위○○ 여 31세 소음인 초등학교교사 159cm 43kg 경기도 성남시 분당구|
① 유산기가 있어서 내원하였다.|
㉠ 임신을 한 후부터 칫솔질을 할 때 구역감과 구토가 있다.|
㉡ 3월 14일에 하혈(下血)이 조금 있었고 3월 25일 경에도 약간의 하혈이 있었다.|
㉢ 산부인과 병원에 내원하여 2주 정도 쉬고 근육강화제와 소아용 아스피린 반 알을 복용하였고, 3월 35일에는 프로게스테론 주사를 맞았다.|
㉣ 하혈이 지금은 나아졌으나 안심할 단계는 아닌 것 같다.|
② 현훈이 있는데 임신 후에 일어날 때 가끔 발생한다.|
③ 입덧 증상이 약간 있고 속이 메슥거린다.|
④ 소화가 안 되고 트림이 난다.|
⑤ 추위와 더위를 탄다.|
⑥ 몸 전체의 체열(體熱)은 보통이다.|
⑦ 식성은 뜨거운 것을 좋아한다.|
⑧ 속이 답답하다.|
⑨ 가슴이 답답하다.|
⑩ 소변이 시원치 않고 남아있는 듯하다.|
⑪ 기운이 없고 아침에 일어나기 힘들다.|
⑫ 처녀 때부터 변비가 있다.|
⑬ 3년 전부터 인후염(咽喉炎)과 비염(鼻炎)을 앓았는데 다 나았다.|
⑭ 인후염으로 목소리가 안 나온 적이 있다.|
⑮ 임신 13주째이며 이번이 첫 임신이다.|
유산 징후를 보이는 31세 소음인 부인에게 보허탕 3배량에 산사, 목향, 향부자 각 1.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 유산기가 지속되면 1~2제 연속으로 복용하도록 권유하였다. 한달 정도가 지난 5월 중순에 확인해 본 결과 유산 징후가 없어졌다고 하여 같은 처방으로 10일분 20첩을 투약하였다.
|[t]&3. 신중(身重), 양수배출(羊水排出) ● 조○○ 여 32세 연약형 소양인 서울시 은평구 응암2동|
보통 키에 여윈 편이며 피부가 희고 섬세한 32세의 소양인 주부로 필자의 아내이다. 2살 된 딸이 있으며 이번 임신 전에 평소 허약하고 과로를 하여 4차례에 걸쳐 자연유산을 한 적이 있으며, 현재 임신 8개월인데|
① 며칠간 쪼그리고 앉아 빨래를 많이 한 탓인지, 아니면 2일 전 이불장 위의 물건을 정리하다가 의자가 넘어져 떨어진 탓인지 어제부터 약간 누런 물이 조금씩 나오더니 오늘 저녁부터는 점차 많이 흘러나온다고 한다.|
② 손에 묻혀 오는 누런색의 물을 보니 양수로 짐작이 된다.|
급히 보허탕 3배량으로 6첩을 지어서 저녁에 1첩, 자기 전에 1첩을 먹으니 다음날 양수가 조금 적게 나오는 것 같았으며, 4첩을 먹이니 양수가 현저히 감소하였으며, 2일간 6첩을 모두 먹은 뒤로 양수가 완전히 멈추어서 폐약(閉藥)하였다.|
1달 뒤 임신 9개월째에 이불을 올리려다 의자에서 떨어진 뒤, 그날 저녁부터 다시 양수가 흐르면서 점차 많은 양이나 온다. 1달 전에도 보허탕으로 치유된 경험을 되살려 곧 바로 누이고 보허탕 3배량으로 4첩을 밤새 연복시키니 그날밤에는 양수가 멈추어졌으나 다음날 새벽 4시부터 다시 양수가 나오기 시작하여 남은 보허탕을 계속 먹였으나 효과가 없고 만삭인 배가 절반 정도로 꺼지면서 간헐적인 진통이 왔다. 다시 2시간 뒤인 6시경에는 출산 시 오는 개구진통이 왔는데, 그 정도가 심하고 시간이 길며 간격이 짧게 왔다. 8시경 세브란스 병원에 입원하여 10시에 개복수술로 건강한 남아를 출산하였다.
|[t]&4-1. 임신고창(姙娠鼓脹) ● 조○○ 여 32세 연약형소양인 서울시 은평구 응암2동|
보통 키에 여윈 편이며 피부가 희고 섬세한 소양인 주부인 필자의 아내이다. 둘째 아이를 임신 중이며, 현재 임신 8개월째이다.|
① 오후부터 임신으로 만삭이 된 배가 자꾸 팽만해 지면서 터질 것 같다고 호소한다.|
② 배를 보니 평소 보다 약간 더 팽창된 것 같다.|
③ 출산 때 있어야 할 진통은 없고 출산 전에 있는 이슬도 비친 적이 없었다.|
워낙 본인이 다급하게 배가 터질 것 같다고 호소하므로 밤 11시경에 모병원 응급실로 급히 가서 산부인과 담당의사에게 진찰을 받았으며, 의사가 환자의 호소를 듣고 배의 크기를 재어 보더니 수술을 하자고 수술준비를 시켰다. 그리고 수술을 담당할 외과의사에게 연락을 했는데, 수술 담당의사가 지금 못 온다고 다른 병원으로 가보라고 하여 하는 수없이 택시를 타고 모 대학병원으로 가던 중, 밤 1시가 다된 지금 그 병원으로 가봐야 당직하는 응급실의 젊은 의사들뿐일 터이고 오늘 밤은 수술도 못하고 꼬박 샐 것이 뻔하여 아예 집으로 가서 한약이나 한번 써 보자고 아내에게 권유한 뒤 집으로 왔다.|
`858집으로 오자마자 급히 보허탕 3배량으로 2첩을 달여 1첩을 복용 시키니, 배가 터지는 듯한 증상이 좀 덜해지는 것 같다고 하여 잠을 재웠고, 새벽에 잠이 했을 때 남은 약을 모두 먹이니 다음날 아침에는 고창증상이 씻은 듯이 없어졌다. 수술을 하자던 고창증이 보허탕으로 쾌유된 것이다. 그 증세는 아마 신경과민으로 인한 기창(氣脹) 증세가 아니었던가 생각해 본다.
|[t]&4-2. 임신복통(姙娠腹痛), 소복상추(小腹常墜) ● 최○○ 여 29세 소음인 주부 경기도 화성군 동탄면 반교2리|
보통 키에 피부가 희고 섬세하며 약해 보이는 소음인 주부이다. 1년 전 임신 3개월 만에 자연유산된 적이 있는 부인으로 현재 임신 7개월인데|
① 12일 전부터 오후 2~5시 사이에 간헐적으로 아랫배가 사르르 아프다.|
② 배가 아래로 처지는 느낌이 들고 힘이 든다.|
③ 병원에 가서 보니 자궁이 약하여 오는 것으로 내진을 해보고 싶으나 전처럼 내진을 하다가 유산되기 쉬우니 집에서 안정을 취하고 편히 쉬라고 하였다. 집에서 쉬고 있어도 계속 배가 아파오고 점차 더 심해지고 또 유산의 걱정도 되고 다른 방안이 없어 친정에 와서 쉬고 있던 차에 소개를 받고 왔다는 것이다.|
④ 식욕은 왕성하고 소화는 보통이다.|
임신 7개월 된 부인의 하복통과 소복상추를 목표로 보허탕을 2배량으로 하루에 2첩씩 복용하도록 5첩을 지어주었다.|
2일 뒤에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 2첩을 먹었을 때까지는 배가 계속 아팠었고 4첩을 복용한 오늘은 아침에만 약간 아팠다고 한다. 약은 1첩 남았으나 효과가 있는 것 같으니 약을 더 지어달라고 하여 지난번과 같은 처방으로 5첩을 더 지어주었다.|
7일 뒤에 전화가 왔는데, 보허탕을 5첩 째 복용한 뒤부터는 복통이 전혀 없다고 한다. 그러면서 서울에 다녀올 일이 있는데 버스를 타고 다녀도 괜찮겠느냐고 물어 와서 지난번에 유산한 적이 있고 이번에도 역시 아직 조심해야 할 때이니 서울까지의 외출은 그만 두는 것이 좋겠다고 권유하였다.
|[t]&4-3. 임신오조(姙娠惡阻), 외한(畏寒), 수족냉(手足冷), 식욕부진(食慾不振) ● 박○○ 여 29세 소음성태음인 경남 청원군 내서면 삼계4리|
소음성태음인 체질로 보이는 여자로 현재 임신 3개월째이다.|
① 입덧이 있다.|
② 기력(氣力)이 없다.|
③ 얼굴에 혈색이 없다.|
④ 잠을 잘 때 꿈을 많이 꾼다.|
⑤ 찬 음식보다는 조금 따뜻한 음식을 좋아한다.|
29세의 소음성태음인 여자의 임신오조를 목표로 보허탕 2배량에 입덧을 감안하여 오약 1.5돈, 백두구 1.5돈을 더하고 따뜻한 음식을 좋아한다는 점에서 육계 4돈, 구기자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
7개월 후에 산후보약을 지으러 왔을 때 물어 보니, 약을 복용한 이후 입덧 증세도 없어지고 몸의 기력도 많이 회복되어 건강해졌다고 한다.|
그 후 다시 내방하였는데|
① 현재 임신 8주째인데, 입덧을 한다.|
② 마늘 냄새와 김치 냄새가 싫다.|
③ 식욕이 없다.|
④ 변비가 있다.|
⑤ 추위를 많이 탄다.|
⑥ 손발이 차다.|
임신 8주째인 소음성태음인 여자의 임신오조를 목표로 지난번과 같은 보허탕으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
8개월 후에 산후보약을 지으러 왔을 때 물어 보니, 임신했을 때의 입덧과 구토 나던 것이 많이 경감되었고 식욕이 좋아졌으며 변비도 없어졌으며 추위를 많이 탔었는데 덜 타게 되었고 손발이 따뜻해졌다고 한다.
|[t]&5-1. 불임(不姙) ● 김○○ 여 29세 소음인 주부 경기도 안양시 관양동|
보통 키에 약간 여윈 편이며 소음인으로 보이는 부인이다. 6개월 전 몹시 놀란 뒤 자연유산이 되었으며 그후 피임한 뒤부터는 임신이 되지 않는다.|
① 3개월 전부터는 피임을 하지 않았는데도 임신이 안 되어 걱정된다.|
② 심장이 약하여 잘 놀라고|
③ 가슴도 자주 두근거린다.|
④ 가끔 얼굴에 열이 달아오른다.|
⑤ 손발이 차다.|
⑥ 뜨거운 음식을 못 먹고 찬 것과 신 것을 좋아한다.|
⑦ 식욕이 없으며 소화력은 보통이다.|
⑧ 늘 피로하며 가끔 손발이 저리다.|
⑨ 옅은 잠을 자며 가끔 무서운 꿈을 꾼다고 한다.|
⑩ 혀가 엷고 이완되어 있으며 혀 둘레에는 약간의 굴곡이 있다.|
⑪ 손바닥에 혈색이 없이 노랗다.|
`859소음인의 불임과 기허(氣虛) 등을 목표로 보허탕 2배량에 허약을 감안하여 인삼을 4돈으로 증량하고, 손발이 찬 것을 감안하여 계지탕을 합하고 연육 1.5돈, 향부자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 11개월이 지난 뒤인 45일 전에 출산을 하였다며 산후보약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 그 약을 먹고 월경을 한 뒤 바로 임신되어 이번에 아기를 낳았다고 한다. 이번에는|
① 출산 45일인 현재 특별히 아프거나 불편한 곳은 없으나 산후보약을 지어달라고 한다.|
② 하루 2끼 밖에 먹지 않고 식사량도 적다.|
③ 손바닥에 땀이 없고 손바닥이 건조하다.|
평소 손바닥에 땀이 없어 건조하다는 증상을 감안하여 귀비탕을 써볼까 하다가 식욕이 없고 산후보약이라는 점에 주안점을 두어 역시 지난번과 같은 처방으로 10일분인 20첩을 지어주었다.
|[t]&5-2. 불임(不姙) ● 정○○ 여 29세 소음인 주부 경기도 안양시 비산3동 문화빌라|
착하고 순하며 밝아 보이고 약간 작은 키에 얼굴이 둥글며 전형적인 소음인으로 보이는 주부이다.|
① 얼마 전 소파수술을 한 탓인지 3일 전에는 자연유산이 되었다.|
② 손이 찬 편이다.|
③ 피로감이 있다.|
④ 식욕은 좋고 소화는 보통이다.|
⑤ 꿈을 자주 꾸는 편이다.|
소음인 주부의 자연유산 뒤 사용하는 보약으로 보허탕 2배량에 생강 대신 건강 0.5돈을 더하고, 몸이 허약하다는 점에서 4돈으로 증량하고, 자윤(滋潤)의 공급을 위해 대추 대신 구기자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
4개월 뒤에 다시 왔을 때 확인해 보니, 지난번 유산이 된 뒤로 4개월이 지났으나|
① 아직 임신이 안 된다며 임신될 수 있는 보약을 지어달라고 한다.|
② 또한 아랫배가 차다.|
③ 혀 둘레에 굴곡이 있다.|
28세의 나이인데도 4개월 정도나 임신되지 않는 것은 몸이 허약하기 때문으로 보고 이번에는 보약으로 보허탕 2배량에 아랫배가 차다는 것을 감안하여 건강을 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
100일 뒤에 이 부인에게 전화가 왔다. 그 약을 먹은 뒤 임신을 하였으며, 현재 임신 2개월이며 2일 전부터 담갈색 냉이 흘러나와 걱정이 된다고 한다. 전화한 뒤 조금 있다가 부인이 찾아왔는데 자연유산의 경력이 있는데다 몸이 허약하여 자궁기능 또한 허약해서 담갈색 냉이 나온다고 판단되어 이번에는 유산예방을 겸하여 첫 번째와 같은 보허탕 2배량으로 5일분 10첩을 지어주었다.
|[t]&6. 배란기(排卵期) 하복통(下腹痛), 피로(疲勞), 가스참 ● 엄○○ 여 30세 소양성소음인 주부 경기도 안양시 부흥동 신성아파트|
2년 5개월 전 산후 보약으로 보허탕을 지어간 사람으로 보통 키에 약간 마른 체격의 소양성소음인 주부이다.|
① 피로하여 보약을 원한다.|
② 목에 가래가 걸린 느낌처럼 불편하다.|
③ 배란기 때에 하복통이 심하다.|
④ 배에 가스가 차듯이 뻑뻑한 느낌이다.|
⑤ 추위를 약간 타며 손발이 차다.|
⑥ 소화력은 좋으나 식욕이 없으며 식사량이 적은 편이다.|
⑦ 변이 물으며 변비가 있다.|
⑧ 아침 기상시 머리가 어지럽다.|
⑨ 월경은 30일 주기로 정상이지만 검붉은 색을 띤다.|
⑩ 가슴 답답, 불안, 초조하고, 짜증을 잘 내며 잘 놀라는 편이여서 그런지 가슴부위에 통증이 있다.|
손발이 약간 찬 소양성소음인 주부의 피로와 배란 시 하복통, 가스 참을 감안하여 보허탕에 계지탕을 더하고 매핵기가 있음을 감안하여 사칠탕을 합방하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
보름 후에 전화를 하여 확인해 보니, 이번 배란기 때는 하복통이 전혀 없었으며 매핵기와 가스가 찬 듯한 복부팽만(腹部膨滿)이 경감되었다고 한다.
|[t]&7. 슬냉(膝冷), 월정통(月經痛), 소화불량(消化不良), 변비(便秘), 냉·대하(帶下) ● 최○○ 여 28세 태음성소음인 주부 경기도 안양시 평안동 초원대림아파트|
보통 체격에 세심하고 차분하게 보이는 결혼 3년째인 가정주부로, 보약을 지으러 왔다.|
① 5일 전부터 무릎이 시리고 당긴다.|
② 오른쪽 종아리와 허벅지가 동시에 가렵고 발긋하면서 무릎도 시리고 당긴다.|
③ 무릎이 차면 살갗이 아프며 허리부터 죽 당긴다.|
④ 추위를 약간 타며 더위는 타지 않는다. 몸 전체가 약간 차다.|
⑤ 땀이 없다.|
⑥ 신 것과 담백한 것을 좋아한다.|
⑦ 식사량은 보통이며 식욕이 없고 소화가 잘 안 된다. 잘 체하며 속이 쓰리다.|
⑧ 대변은 2일 1회 보며 불규칙적이고 조금밖에 보지 못한다.|
⑨ 소변색이 노랗다.|
⑩ 하루 10시간씩 자지만 수면이 부족하게 느껴지며 잘 깨고 가끔 꿈도 꾼다.|
`860⑪ 불안, 초조, 우울, 신경질 증세가 있으며 매사가 짜증스럽고 귀찮다. 건망증이 있다.|
⑫ 전신이 피로하고 기운이 없으며 아침에 일어나기 힘들다.|
⑬ 월경시 아랫배와 허리가 아프다.|
⑭ 냉, 대하(帶下)가 약간 있고 색이 누렇다.|
소심하고 차분하며 소화력이 약한 소음인 가정주부의 보약으로 슬냉(膝冷)을 감안하여 보허탕 2배량에 향부자 2돈, 소엽 2돈, 목향 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
2주일 후에 전화를 하여 확인해 보니, 약을 복용한 이후 슬냉(膝冷), 소화불량(消化不良), 변비(便秘), 월경통(月經痛), 냉·대하(帶下)가 모두 경감되었다고 한다.
|[t]&8. 월경량감소(月經量減少), 변비(便秘)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 24세 소음인 177cm 54kg 서울시 용산구 후암동|
디자인 일을 하고 있는 얼굴이 칠 소음인으로|
① 1년 전 낙태 수술이후 10개월 전부터 월경량이 계속 감소한다.|
㉠ 얼굴이 빨갛게 되었다.|
㉡ 예전에는 월경을 3~4일 정도 했는데 지금은 1~2일 정도만 한다.|
㉢ 병원에서는 비타민을 복용하라고 권유해서 복용하고 있으나 낫지 않는다.|
② 겨울이 되면 손마디가 시릴 정도로 손이 차다.|
③ 긴장을 하거나 무안하면 상열(上熱)이 많다.|
④ 심장이 두근거린다.|
⑤ 기운이 없다.|
⑥ 기립 시 현훈(眩暈)이 있다.|
⑦ 추위와 더위를 약간 탄다. 땀은 보통이다.|
⑧ 발이 매우 차다. 아랫배가 약간 차고, 윗배는 따뜻하다.|
⑨ 찬 것과 매운 것을 좋아하고 식성은 왕성하며 소화는 잘된다.|
⑩ 대변과 소변은 잘 보는 편이다.|
⑪ 잠은 잘 자지만 옅은 잠을 자고 꿈을 자주 꾼다.|
⑫ 열 달아오름이 있고 잘 놀라고 한숨을 쉬며 짜증이 나고 뒷목이 뻐근하고 기운이 없다.|
⑬ 작년에 목 주위와 귀 뒤 임파선이 부어서 한양대 병원에 입원하여 치료를 받았고 약의 부작용으로 피부과 치료를 받았다.|
⑭ 몸의 기능이 전체적으로 저하되어 있으며 복직근연급(腹直筋攣急)과 제변동계(臍邊動悸)가 있다.|
월경량 감소를 목표로 보허탕에 향부자 2돈, 시호 0.5돈, 승마 0.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 1~2달 연속하여 복용하도록 권유하였다. 보름이 지난 9월 중순에 확인해 본 결과|
1. 월경량은 여전히 감소되어 있다.|
2. 약을 복용하고 대변이 시원하게 잘 안나온다.|
3. 기운은 좀 나는 듯하다.|
4. 소화력은 약하나 느끼지는 못할 정도이다.|
5. 복직근연급과 제변동계, 심하진수음(心下振水音)이 있다.|
6. 몸을 잘 관리하도록 권유하였다.|
이번에도 월경량 감소를 목표로 하여 보허탕에 향부자 2돈, 지실 1.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
20여 일이 지난 10월 초순에 확인해 본 결과 약을 모두 복용하고 지난달에 월경을 했는데|
1. 약 복용 전보다 월경량이 많아졌다.|
2. 그러나 낙태수술 전보다는 적은 편이다.|
3. 월경 기간이 짧아졌다.|
㉠ 예전에는 2~3일 정도 많은 양이었으나, 지금은 1일 정도 많은 양이다.|
4. 기운이 없는 것은 호전되었고, 몸이 쳐지는 것은 없다.|
5. 손발 찬 것은 추워지니 여전하다.|
6. 변비는 없어졌다.|
이번에도 월경량 감소를 목표로 하여 보허탕에 향부자 2돈, 지실 1돈, 경부자 0 75돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&9. 유량증가(乳量增加) ● 지○○ 여 30세 태음인 주부 경기도 안양시 안양2동 향림아파트|
보통 키에 보통 체구이며 태음인으로 보이는 주부로 산후보약을 지으러 왔다.|
① 7일 전 출산한 뒤 땀을 많이 흘린다.|
② 팔꿈치가 시큰거린다.|
③ 머리가 무겁고 띵하다.|
④ 혀 가장자리에 굴곡이 심하다.|
⑤ 지금 아기에게 젖을 안 먹이려고 젖 말리는 양약을 먹고 있으며 거의 말라간다고 하며, 이왕이면 이번 한약을 지을 때 보약을 겸하여 젖이 빨리 마르도록 해 달라고 한다.|
태음인 주부의 산후보약을 목표로 보허탕 2배량에 구기자 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
3일 뒤에 부인에게서 전화가 왔는데, 약을 2첩 복용하니 거의 말라가던 젖무덤이 부풀어지고, 젖량이 아주 많이 늘어났다며 걱정을 하였다.|
`861일반적으로 보허탕을 복용했을 때 젖량이 줄어드는 경우는 자주 경험했고 드물게 젖량이 증가되는 때도 있긴 했으나, 젖량이 증가되는 원인이 무엇이며 어떤 체질이나 상태에 따라 차이가 나는지 의문이며 앞으로 연구해 볼 과제라고 생각된다.
|[t]&10. 변비(便秘), 보약(補藥) ● 임○○ 여 32세 태음성소음인 157cm 56kg 경기도 안양시 관양동 백합타운|
몸통이 굵고 뼈대는 단단하며 살집은 약간 무른 주부이다. 둘째 아기를 가지기 전에 몸을 보강하고 싶어 보약을 지으러 왔다.|
① 변비가 있으며 3일에 1번 본다.|
② 늘 숙변이 차 있는 느낌이다.|
③ 약간 빈혈이 있다.|
④ 10개월 전인 작년 6월 심한 산후기핍으로 보중익기탕을 복용한 후 회복된 경력이 있다.|
변비가 있는 부인의 임신전 보약으로 보허탕 2배량에 요청대로 녹용 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
4개월 뒤인 8월 중순에 방광염으로 혈뇨(血尿)를 본다면서 약을 지으러 왔을 때 경과를 물어 보니, 그 약을 먹고 좋아진 느낌이 들고 늘 배가 차 있는 듯한 숙변이 없어지고 변비도 예전보다 많이 호전되었다고 한다. 이번에는 방광염을 목표로 반총산으로 5일분 10첩을 지어주었다.
|[t]&11. 불면(不眠), 숨참, 기핍(氣乏), 자한(自汗)
|[t]다음은 조동권 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 29세 소음인 간호사 광주광역시 광산구 우산동|
키는 작고 보통 체격이며 살결이 매우 하얀 부녀이다.|
① 산후에 땀이 너무 많이 난다. 베개에 수건을 덮는데 하루 밤 사이에 5~6장씩 갈아주어야 한다.|
② 흉중에 열이 올라와서 잠을 이루기 힘들다.|
③ 숨이 차다.|
④ 기운이 없어서 식사를 조금만 하고 사지(四肢)에 힘이 없고 전신(全身)에도 힘이 없다.|
⑤ 자연분만 시 회음(會陰) 부위 절개수술로 인하여 대변을 보기가 곤란하다.|
⑥ 팔과 다리가 약간 차다.|
위의 증상이 출산 후 3~4일에 발생한 것으로 보아 산후허약으로 보이며 29세의 나이에 초산인 것을 감안하면 평소 기허증이 있다고 생각된다. 또한 기허(氣虛)로 인해 발생하는 것으로 보이는 자한(自汗)이 주증상이므로 보기(補氣)의 약성이 강한 보허탕을 사용하기로 하였다. 보허탕 1.5배량에 회음부 절개 부위가 일반 산모보다 더 많았다고 하여 십전대보탕의 의미로 육계 1.5돈을 더하고 변비가 있다는 점에서 백작약 1.5돈을 더하고 자한을 감안하여 황기 1돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용한 후에 확인해 보니, 흉중에 열이 올라와서 잠을 자기 힘든 증상과 숨이 차는 것, 기운이 없는 것이 소실되었으며, 자한은 호전되었다. 잠을 편안하게 잘 수 있으나 땀은 수건 1개를 적실 정도여서 약을 더 복용할 것을 권유하였으나 견딜만하다고 하여 폐약(閉藥)하였다.
|[t]&12. 부종(浮腫), 요통(腰痛), 골반통, 유륜(乳輪) 진물, 손발시림
|[t]다음은 엄주현 선생의 경험이다. ● 원○○ 여 29세 소양성소음인 주부 162cm 대전시 유성구 반석동|
보통 체격에 얼굴은 하얗고 목소리는 경쾌한 소양성소음인 주부로 둘째 아이 출산 직후에 집 근처의 한의원에서 부종을 때는 약을 3일치를 복용하고, 출산 직후 한의원에서 권하는 보약을 1제 복용하였다. 그러나 출산 후 3주가 지났는데도 약간의 부종, 요통이 있으며 특히 손·발이 시리다고 한다.|
① 손·발이 시리다.|
② 요통, 골반통이 있다.|
③ 머리가 약간시리다.|
④ 부종이 약간 남아있다.|
⑤ 젖량이 약간 줄어들었다.|
⑥ 유륜(乳輸) 부위에서 진물이 나온다.|
⑦ 소화는 잘 되는 편이고 가끔 속이 메스꺼울 때가 있다.|
⑧ 평소 손발은 약간 차가운 편이다.|
⑨ 차가운 음식을 잘 먹는 편이다.|
산후 수족시림과 부종, 요통 등이 전신의 에너지 부족으로 인해 발생하였다고 보고 보허탕을 1.5배량에 젖량이 약간 줄었다고 하여 인삼은 본량으로 하고 손발이 시리다는 것을 감안하여 경포부자 0.25돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
4일 후에 전화를 하여 확인해 보니|
1. 골반통과 요통은 많이 나아졌다.|
2. 유륜(乳輪)에서 진물 나오는 것은 그 양이 줄어들었다.|
3. 손발이 시린 것은 여전하다.|
약을 복용한 이후 8일째 되던 날에|
1. 갓난아기가 태열이 있는데 혹시 지금 먹고 있는 약 때문에 그런지 알고 싶다는 전화가 왔다. 갓난아이의 태열은 주변 환경의 영향이 크다는 설명과 함께 목욕을 자주 시키지 말고 보습을 시키라고 하였다.|
`8622. 그리고 다른 증상을 물어보니, 손발 시린 것은 전보다 많이 호전되었고 머리만 약간 시리다고 하였다.|
약을 복용한 이후 11일째 되던 날 전화로 확인하니 손발이 시린 증상은 완전히 사라졌으며 외출 시 머리만 약간 시리다고 하였다. 약을 복용하는 중에 일시적으로 태열(胎熱) 증상이 나타난 것은 처방 중 미량이지만 부자의 영향이 아닌가 생각해본다. 물론 이 경우 약물의 영향이라면 시간이 지나면 태열의 증세도 점차 없어질 것으로 생각된다.
|[t]&13. 구순염((脣炎)
|[t]다음은 이준학 선생의 경험이다. ● 한○○ 여 충남 천안시 쌍용동|
보통 체격이나 키가 큰 편이다.|
① 현재 산후 3달 정도가 지났으며 출산 후 팔목 발목 등 관절이 아프다.|
② 기운이 없고 식욕이 없다.|
③ 약간의 신경증상이 있다.|
④ 출산 후 이가 흔들린다.|
⑤ 출산 후 발뒤꿈치와 밑이 빠질 듯 아픈 통증이 있다.|
⑥ 약간의 변비증상이 있다.|
⑦ 구순염(口脣炎)이 있다.|
기운이 없고 식욕이 없다는 점에서 보허탕 본방에 관절이 아프다는 점에서 우슬, 속단, 파고지 각 1돈씩 올 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약을 복용한 지 2~3일 만에 입속에 있던 구순염이 사라졌다. 그러나 주로 호소하던 지절통은 여전하며, 기운이 없던 것은 좀 나아진 것 같지만 많은 효과를 보지는 못했다.
|[t]&14. 구토(嘔吐), 상복부(上腹部) 팽만감(膨滿感), 전신통(全身痛)
|[t]다음은 장자한 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 34세 소음인 160cm 52kg 서울시 강동구 풍납동|
하얀색 바탕에 약간 누런빛을 띠는 얼굴색을 가진 조용한 분위기의 부인으로 출산 후부터 계속 불편해서 상담을 받으러 오셨다가 약을 복용하게 되었다.|
① 속이 느글거리고 구토기가 있다.|
② 상복부에 팽만감이 있는데 가스가 자주 찬다.|
③ 전신통이 있다.|
④ 소화가 안되고 식욕이 없다.|
⑤ 어깨와 등이 결리고 아프다.|
⑥ 얼굴이 붓는다.|
⑦ 손에 습진이 있어 손발이 갈라진다.|
⑧ 장딴지에 쥐가 난다.|
⑨ 평상시 목이 잘 잠기고 감기에 걸리면 매핵기 같은 느낌이 있다.|
⑩ 소식(小食)을 해서인지 대변은 2일에 1번을 보고 약간 딱딱하고 후중감(後重感)이 있다.|
⑪ 한달에 한번 꼴로 다량의 코피를 쏟는다.|
⑫ 출산 후 탈모가 심해졌다.|
⑬ 현훈(眩暈)이 있다.|
⑭ 아기로 인해 잘 깨는 편이다.|
⑮ 월경이 8~12일 정도 늦어지고 불규칙하다.|
⑯ 월경색은 둘째 날까지 덩어리가 나오고 그 다음날부터 정상이다.|
⑰ 월경통으로 허리가 아프며 냉·대하가 약간 있다.|
⑱ 홍설(紅舌)에 황백태(黃白苔)가 약간 있다.|
⑲ 신경이 예민해져 있는 상태이다.|
⑳ 추위를 타며 손발이 약간 따뜻한 편이다.|
소음인 부인의 구토, 상복부 더부룩, 전신통을 목표로 보허탕 2배량에 백작약 2돈, 복령 2돈, 육종용 1.5돈, 목향 1돈, 형개 0, 8돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 11개월 후인 2005년 10월 중순에 보약을 지어달라며 찾아 왔을 때 확인해 보니|
1. 속이 느글거리고 구토기가 있던 것이 사라졌다.|
2. 상복부가 더부룩하고 가스가 자주 차던 것이 사라졌다.|
3. 전신통이 사라졌다.|
4. 소화가 안 되고 식욕이 없던 것이 사라졌다.|
5. 어깨와 등이 결리고 아프던 것이 호전되었다.|
6. 얼굴이 붓던 것이 사라졌다.|
7. 손에 습진이 있어 손발 갈라졌던 것이 사라졌다.|
8. 장딴지에 쥐나던 것이 사라졌다.|
9. 평상시 목이 잘 잠기고 감기에 걸리면 매핵기 같은 느낌이 있는 것은 여전하다.|
10. 이전에 2일에 1번 변을 보았고 약간 딱딱하고 후중기가 있었는데, 지금은 하루에 1번 변을 본다.|
11. 한달에 한번 꼴로 다량의 코피를 쏟던 것은 줄어들었다가 요즘 들어 다시 심해졌다.|
12. 출산 후 탈모가 심해진 것은 여전하다.
`863
|[t][통]上統 117 寶 [名]當歸羊肉湯 [명]당귀양육탕[구성]羊肉 <*四兩> 當歸 川芎 黃芪 <*各一兩二錢半> 生薑 <*一兩半>【出典】《婦人良方》[치]治 蓐勞 ① 水入九盞 煎至三盞 分三服【活套針線】産後虛勞(婦人産後)【適應症】영양결핍성 산후 허약, 산후 지절통, 젖부족, 허약, 도한, 피로
|[t]처설 당귀양육탕은 산후허로(産後虛勞)와 허로(虛勞)로 인한 다양한 증상에 쓰는 처방으로 산후에 단백질이 극히 부족하여 허약(虛弱)해졌을 때 사용한다.|
임신과 출산을 하는 동안에 체력을 많이 소모하였고, 출산을 한 이후에도 아이에게 젖을 물려야 하기 때문에 산부(産婦)에게는 충분한 영양이 공급되어야만 한다. 그러나 산후에 영양공급이 충분하지 못하면 갖가지 허로(虛勞) 증상이 나타난다. 요즘은 생활환경이 좋아지고 영양이 충분한 시대이기 때문에 당귀양육탕을 써야 할 만큼 허약(虛弱)한 사람을 찾아보기 힘들지만 기아선상에서 허덕였던 시절에는 산후보약으로 널리 이용되었던 처방이다.|
80년대 이전에는 서민에게 있어서 삶은 생활이기 이전에 생존이었다. 생존에 필요한 영양이 충분히 공급되지 못했고, 특히 상대적으로 가격이 높은 육류를 섭취하는 것은 매우 어려운 일이었다. 손님이 오거나 제사지낼 때를 제외하면 일반 서민들은 육류를 먹을 기회가 거의 없었다. 더구나 가부장 시대에 아이와 남편을 우선시 하는 주부로서는 육류를 섭취할 수 있는 기회가 상대적으로 더욱 줄어들 수밖에 없었다. 결과적으로 인체조직의 중요한 구성요소인 단백질이 부족하여 지금보다 체격이 작을 수밖에 없었고 영양결핍으로 인한 질병도 많았다. 특히 단백질이 많이 필요한 임신 중이나 산후에는 단백질을 비롯한 영양분의 공급이 충분하지 못하여 허약(虛弱)의 정도가 심화될 수밖에 없었다. 더구나 요즘처럼 산후에 충분히 조리를 해주는 것이 아니라 며칠 후에 바로 일을 하는 경우가 많았기 때문에 산후허약으로 인해 여기 저기 아픈 증상이 흔했다. 이처럼 영양결핍과 산후 노역(勞役)으로 탈기(脫氣), 현훈(眩暈), 기핍(氣乏) 등의 증상들이 나타났을 때 당귀양육탕을 사용하여 위의 증상을 치료하였다.|
조문을 보면 욕로(褥勞)를 치료한다고 하였다. 욕로(褥勞)는 산후에 과로(過勞), 범방(犯房), 감기(感氣) 등으로 인해 몸에 기운이 없거나 아픈 증상이다. 허로(虛勞)의 일종으로 볼 수 있어 산후허로(産後虛勞)라고도 할 수 있다. 그러나 산후허로는 몸이 약해서 발생하는 경향이 강하다면, 욕로(褥勞)는 산후에 무리를 해서 발생하는 경향이 강하다. 당귀양육탕은 영양분을 공급해 주면서 보기(補氣)·보혈(補血)·온열(溫熱)시켜주기 때문에 산후허로에도 사용할 수 있고, 욕로(褥勞)에도 사용할 수 있다. 즉 궁귀탕(당귀, 천궁)은 혈액순환을 돕고, 황기는 인체의 기능을 항진시키며, 생강은 허냉상태(虛冷狀態)를 개선한다. 따라서 산후에 영양부족을 겸하여 허약(虛弱)이 심한 경우 흑염소탕을 먹는 개념으로 당귀양육탕을 활용할 수 있고, 만약 소화불량이 염려되면 소도제(消導劑)를 더하여 사용한다.|
당귀양육탕의 군약인 양육은 흑염소이다. 염소는 옛날부터 임산부의 보약으로 널리 알려져 왔다. 흑염소에는 지방질의 함량이 적은 반면 단백질과 칼슘, 그리고 철분이 많이 들어 있어 임산부뿐만 아니라 병후회복기의 환자에게 좋다. 철분은 빈혈을 막아주며, 칼슘은 태아를 성장시키는 과정에서 과소모된 칼슘을 보`864충하는 역할을 한다. 또한 염소고기는 근육섬유가 연해서 소화 흡수율 이 매우 높은 것으로 알려져 있다. 지방함량도 쇠고기의 1/2 정도이므로 소화가 잘 되기 때문에 위장병 환자나 허약한 사람에게 좋은 식품이라 할 수 있다.|
따라서 당귀양육탕은 산후허로(産後虛勞)뿐 아니라 일반인의 허약(虛弱)에도 사용할 수 있다. 젊은 사람에게 사용하는 것보다는 병후(病後)에 허약해진 사람이나 노인(老人)에게 좋은 보약이 될 것이며, 특히 허냉(虛冷)한 사람에게 사용하면 좋을 것이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 양육의 양이 월등히 많아서 기능저하를 보강하는 의미보다는 영양부족을 개선한다는 의미가 강하다. 양육은 흑염소인데 약성을 보면 기(氣)를 돕고 허(虛)한 것을 보(補)하며 중초(中焦)를 따뜻하게 하고 식욕을 돋운다. 따라서 영양결핍을 겸한 증상에 사용하며 허로(虛勞)로 여위는데, 허리와 무릎이 시큰거리고 아프면서 약해지는데, 산후에 몸이 차면서 약해지는데, 복통(腹痛), 반위(反胃), 한산(寒疝) 등에 쓴다. 끓여서 물만 마시거나 고기를 같이 먹기도 하며, 열성(熱性狀態)을 띠고 있으므로 몸에 열이 있는 사람에게는 쓰지 않는 것이 좋다.|
당귀는 비타민 Bl2와 엽산을 풍부하게 함유하고 있어 적혈구의 상태를 개선하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지(下肢)와 심근(心腸)의 혈류량을 증가시킨다. 황기는 장심작용이 있어 심장의 박출량을 높이고, 말초순환을 개선하며 모세혈관의 저항력과 투과성을 증가시킨다. 생강은 징거롤(Zingerol)이 혈관운동 중추를 강화하여 혈액순환을 촉진하고 소화액 분비를 항진시켜 소화를 촉진한다.
|[t]처비 육류가 포함된 임신전후의 처방을 비교하면, 당귀양육탕처럼 단백질을 비롯한 영양을 직접공급해 주는 처방으로는 불임에 사용하는 사물황구환과 임신부종에 사용하는 이어탕이 있다. 이어탕은 본래 임신부종에 사용하는 처방이지만 단백질 부족으로 인한 산후부종에도 사용한다.|
반면 당귀양육탕은 산후부종에는 사용하지 않고 산후허약으로 인한 곤권(困倦), 지절통(肢節痛), 기핍(氣乏) 등에 사용한다.|
보허탕과 비교하면 두 처방 모두 산후허약에 사용하는데, 보허탕은 산후 허약(虛弱)으로 기능이 저하되어 식욕부진(食慾不振), 도한(盜汗) 등이 나타났을 때 사용한다. 반면 당귀양육탕은 영양결핍과 기혈(氣血)의 허손과 허냉이 겸해 있는 증상에 사용하며 보허탕을 쓸 사람보다는 신체적으로 건실한 편이지만 영양결핍이 더 심할 때 사용한다.|
팔물탕과 비교하면 두 처방 모두 산후허약과 허약으로 인한 지절통에 사용한다. 팔물탕은 산후허약뿐 아니라 임신허약과 일반인의 허약으로 인한 여러 증상에 광범위하게 사용한다. 반면 당위양육탕은 산후에 무리를 하여 몸이 허약해진 욕로(褥勞)에 사용하며, 영양결핍을 보충하여 허약을 치료한다.
`865
|[t][통]上統 118 寶 [名]當歸黃芪湯 [명]당귀황기탕[구성]黃芪<^酒炒> <*三錢> 人蔘 當歸 升麻 <*各二錢> 甘草 <*一錢>【出典】《東醫寶鑑》[치]治 産後脫陰 ① 日三服【活套】升麻減用亦可 虛甚 倍人蔘【活套針線】陰脫(婦人産後)【適應症】산후음탈, 임신부 음탈, 음문통
|[t]처설 당귀황기탕은 산후(産後)에 발생한 음탈(陰脫)이나 허약(虛弱)으로 인해 발생한 음탈(陰脫)에 사용하는 처방이다.|
음탈(陰脫)은 자궁을 지탱하고 있는 근육이나 인대가 늘어나서 발생되는 질환으로, 정도가 다양하여 자궁이 질 안으로 조금 내려오거나 질 밖으로 자궁의 일부가 나오는 경우도 있다. 자궁이 질 밖으로 나오는 음탈을 자궁탈출이라고도 하는데, 자궁탈출이 일어났다고 하더라도 자궁이 몸 밖으로 떨어져 나가는 것은 아니다. 음탈(陰脫)이 되었을 때는 자궁이 내려앉음과 동시에 방광이나 직장도 질에 내려앉아 소변배출을 방해하므로 방광염이 나타나기도 한다. 이처럼 방광과 직장이 함께 하수(下垂)되는 것은 자궁과 방광, 직장을 감싸고 있는 조직이 서로 연결되어 있기 때문이다.|
음탈(陰脫)은 분만 횟수가 많은 경우, 허약한 경우, 유산(流産) 경험이 많은 경우, 외상(外傷)이 있었던 경우, 생식기(生殖器)에 감염이 있었던 경우, 노산(老産)인 경우에 많이 나타난다. 증상으로는 배뇨간격이 짧아지고 변비가 심해지며, 하복부 불쾌감이나 요통 등이 나타난다. 산후(産後)에는 확장되고 이완되었던 조직이 서서히 수축되어 본래대로 돌아가는데, 몸이 허약(虛弱)하여 늘어났던 조직이 수축되지 않으면 일정부위가 그대로 유지될 수 있다. 이런 현상이 자궁조직이나 자궁을 지지하는 조직에서 일어나면 음탈이 되는 것이다. 그러나 음탈은 당시에 바로 나타나지 않고 수년 후에 나타나기도 하며, 유산(流産) 및 조산(早産)의 간접적인 원인이 되기도 한다.|
시대상을 참고하여 생각한다면 옛날에는 지금처럼 아이를 두세 명만 낳는 것이 아니라 많게는 10명씩 낳았다. 필자의 친구는 12형제인데 자유당 시절 다산(多産)을 했다고 하여 이승만 대통령으로부터 표창을 받기도 했다. 문제는 출산을 많이 하면 자궁조직이 손상되거나 약해질 수 있는데다가 부인이라고 해도 집안일과 농사일을 해야 했기에 맡을 매거나 빨래를 하는 등 쪼그려 앉아서 하는 일이 많았다. 또한 예전에는 음식을 충분하게 섭취하는 경우가 드물었고, 조악(粗惡)한 음식을 먹는 경우가 많았기 때문에 조직이 연약해질 수밖에 없었다. 이러한 이유 때문에 예전에는 음탈(陰脫)이 발생되는 경우가 많았다.|
당귀황기탕은 보기작용(補氣作用)을 통해 조직의 수축력을 증가시켜 이완되고 무력화된 조직의 회복을 촉진한다. 이것은 혈탈(血脫)에 사용하는 거원전의 치료기전과 비슷하다고 할 수 있다. 그러나 산후음탈에 사용하는 처방이므로 울체된 것을 해소시키는 의미에서 백출 대신 당귀가 들어간다. 승마가 2돈이나 포함된 것은 이완된 조직에 적체된 습체(濕滯)를 제거하기 위함이다. 승마는 보중익기탕, 거원전, 당귀황기탕 등에서는 이완(弛緩)된 조직에 울체된 체액을 제거하여 조직의 수축력을 높여 주는 보조적인 작용을 하고, 승마갈근탕, 승마황련탕, 승마부자탕, 승마위풍탕에서는 피하조직에 울체되어 있는 체액을 제거하여 소통을`866원활하게 하는 작용을 한다. 따라서 보중익기탕이나 당귀황기탕에서 승마가 승거작용(升擧作用)을 한다는 것은 불필요한 체액을 제거하여 조직의 수축력을 증가시키는 의미로 볼 수 있다.|
선천적으로 허약(虛弱)하거나 임신과 출산과정에서 많은 에너지를 소모하여 허약(虛弱)해졌을 때는 자궁탈출뿐 아니라 위하수(胃下垂)나 직장하수(直腸下垂)도 발생할 수 있고, 방광조직의 수축력 저하로 인한 소변빈삭(小便頻數)이나 요실금(尿失禁)이 나타나기도 한다. 따라서 당귀황기탕은 주로 자궁탈출에 사용하는 처방이지만, 약성을 근거로 방광연약으로 인한 소변빈삭, 소변불리와 직장조직의 이완으로 인한 탈항(脫肛)에도 사용할 수 있다.|
활투를 보면 허약이 심한 경우에 인삼의 양을 배로 하라고 하였다. 이것은 결국 당귀황기탕의 증상이 허약에 바탕을 두고 있다는 것을 암시하며, 승마의 양을 조절하라는 것은 승마의 약성이 차다는 것도 있지만, 음탈을 치료하는 주요 약재가 아니라 보조적인 역할을 하기 때문이라고 짐작할 수 있다.
|[t]처구 처방구성을 보면 혈붕(血崩)에 사용하는 거원전(백출 代 당귀), 또는 보원탕에 당귀, 승마가 더해진 처방이다. 황기는 세포의 기능과 산소전달력을 증가시켜 에너지생산을 돕는 보기작용(補氣作用)을 한다. 즉 신경계의 기능을 활성화하고 에너지대사를 원활하게 한다. 또한 영양분을 풍부하게 함유하고 있어서 강장작용을 한다. 황기에 포함된 휘발성 정유는 방향성 건위작용을 하며, 위장을 완만하게 자극하고 강력한 살균작용과 면역증강작용이 있어 만성염증 증상을 개선한다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다.|
당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하며, 성분 중에 폐루릭산(Ferulic acid)은 자궁 평활근의 경련에 대한 진통, 진경작용과 평활근 이완작용이 있어서 장관(腸管)의 경련이나 임신자궁의 수축과 경련을 억제한다. 승마는 해열작용, 진통작용, 소염작용이 있고, 평활근의 운동능을 항진시키며 하수(下垂)된 평활근(平滑筋)을 제고(提高)시킨다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알러지의 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다.
|[t]처비 거원전과 비교하면 두 처방 모두 조직의 연약으로 인한 자궁탈출에 사용한다. 그러나 거원전은 자궁출혈, 탈항, 소변빈삭, 위하수 등에 사용하며, 특히 백출이 포함되어 있어 조습(燥濕)시키는 작용이 강하다. 반면 당귀황기탕은 주로 산후음탈이나 일반음탈, 성교통 등에 사용하며, 백출 대신 당귀가 포함된 만큼 보기(補氣)와 활혈(活血), 윤혈작용(潤血作用)을 통해 이완된 자궁을 수축시키고 자궁 주위에 울체된 혈행을 회복시켜 음탈을 치료한다.|
보중익기탕과 비교하면 두 처방 모두 기허(氣虛)와 기허를 겸한 연약, 기허하함(氣虛下陷)에 사용하는 처방이다. 그러나 보중익기탕은 기허증에 가장 빈용하는 처방이며, 기핍(氣乏), 피로(疲勞), 감기(感氣), 위하수(胃下垂), 자궁하수(子宮下垂) 등 기허로 인한 증상에 광범위하게 사용한다. 반면 당귀황기탕은 주로 산후음탈(産後陰脫)이나 음문통(陰門痛) 등 생식기질환에 빈용하는 특징이 있다. 삼기탕과 비교하면 두 처방 모두 조직의 이완에 따른 기능장애나 하수(下垂)에 사용하는 공통점이 있다. 그러나 삼기탕은 주로 노인성 유뇨(遺尿)나 실금(失禁) 등 방광질환과, 탈항(脫肛), 유산예방 약으로 사용하는 반면, 당귀황기탕은 삼기탕에 비하여 더 허약(虛弱)한 사람에게 사용하며 보기작용(補氣作用)이 더 강하여 주로 산후음탈과 허약한 사람의 음탈에 사용한다.`867
|[t]→ 활용사례|
1. 임신부음탈(姙娠婦陰脫), 음문통(陰門痛)_여 30세 태음성소양인|
2. 음탈(陰脫)_여 79세
|[t]&&1. 임신부음탈(姙娠婦陰脫), 음문통(陰門痛) ● 김○○ 여 30세 태음성소양인 주부 서울시 강남구 일원동 목련아파트|
보통 키에 보통 체구를 가진 부인이다.|
1년 전 여름 산후보약과 우울증, 불면으로 보허탕을 복용하고 나은 적이 있으며, 1달 뒤에는 산후감기로 오적산을, 올봄에는 감기로 인한 비색(鼻塞)으로 오적산을 복용하고 나은 경력이 있는 부인이다.|
① 현재 임신 5개월인데 음문(陰門)으로 무엇이 뾰족하게 튀어 나와 있다.|
② 가만히 앉아 있어도 음문이 아프다.|
③ 식욕과 소화력은 보통이며, 대변과 소변도 정상이다.|
④ 손바닥이 약간 붉은 색이다.|
이 증세는 질이 음문 밖으로 삐져나온 것으로 일종의 장기하수이다. 장기하수는 일반적으로 조직이 이완, 무력하게 되어 늘어지고 처져서 오는 것으로 모든 기능이 약화될 때 나타나는 증상이다. 대표적으로 위하수나 직장하수인 탈항(脫肛)이 있다. 이 부인은 인체의 기능이 증가되기 쉬운 임신 중임에도 음탈(陰脫)이 생긴 것으로 보아 기력이 저하되었다고 판단된다. 기력이 저하되자 근육의 탄력성도 저하되어 음탈이 생긴 것으로 보인다.|
임신 중에는 음문이 탈출되는 경우가 흔치 않으므로 그에 대한 마땅한 처방이 있는 것은 아니다. 대신 산후 음탈에 쓰는 처방으로는 보혈제인 궁귀탕, 사물탕, 실소산이 있고, 기혈(氣血)을 보강하여 음탈(陰脫)을 치료하는 팔물탕, 당귀황기탕이 있다. 또한 보기제의 성질이 있는 삼기탕이나 보중익기탕, 익위승양탕도 있다.|
이 부인은 현재 임신 5개월이므로 임신 5~6개월의 태동불안이나 복통, 출혈에 쓰며 임신전반에 걸친 여러 증상에 대한 활용도가 높은 안태음을 사용하기로 하고, 여기에 당귀황기탕을 합하고 녹용 1돈을 더하여 5일분 10첩을 지어주었다.|
16일 뒤인 8월 초순에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 먹고 음탈도 들어가고 음문통도 없어졌다가 다시 무리한 후 지난번처럼 증세가 생겼다고 했다. 요청대로 지난번과 같은 처방으로 5일분 10첩을 지어주었다.|
3달 뒤인 11월 초순에 다시 왔을 때 확인해 보니, 두 번께 약을 먹고 음문통과 탈출이 모두 없어졌으며 지금까지 괜찮다는 것이다. 이번에는 12월 1일이 출산 예정일인데 출산 전에 미리 한약을 지어두었다가 출산시 복용하려고 한다면서 약을 요청하였다. 처음에 왔을 때처럼 보허탕 2배량으로 1제를 지어주었다.|
다음해 8월 중순에 다시 왔다. 이번에는 출산한 지 8개월이 되었는데|
① 평소에도 음문 주위가 기분 나쁘게 아픈 듯하지만 지금은 매우 아프다.|
② 동시에 월경통도 심하다.|
③ 위도 아프며 병원에서는 위염이라고 한다.|
임신 중 발생한 음탈에 당귀황기탕을 사용하였으나 산후에 다시 발생한 점으로 보아서 당귀황기탕만으로는 질 조직을 수축시키기에 약성이 약하다고 판단되었다. 그래서 당귀황기탕보다도 수축력이 강하며 본래 탈황에 쓰지만 음탈에도 활용할 수 있는 삼기탕 2배량으로 10일분 20첩을 지어주었다.|
삼기탕을 쓴 또 다른 이유는 항문이나 질 주위를 같이 둘러쌓고 있는 8자형의 근육이 항문의 수축과 질의 수축을 동시에 하므로 항문을 수축시키는 작용이 있는 삼기탕을 질의 탈출에도 응용할 수 있기 때문이었다.|
3개월 뒤인 11월 하순에 보약을 지으러 왔다. 경과를 묻자 약을 복용한 이후 음문통은 없어졌는데 다만 힘든 일을 하면 약간 나타난다고 한다. 그간 월경통도 격감되어 약간만 남아있고, 위통((痛)은 약을 복용하는 중에는 없어졌다가 약을 모두 먹고 나니 다시 나타난다고 한다. 이후에도 과로하면 음문통이나 음탈이 생겨 여러 차례 삼기탕을 지어갔다.
|[t]&2. 음탈(陰脫)
|[t]다음은 나순경 선생의 경험이다. ● 김○○ 여 79세|
81세의 할아버지께서 79세의 할머니의 음탈(陰脫)을 고쳐달라고 내원하셨다. 할머니를 모시고 오지도 않으면서, 약을 무작정 몇 첩만 지어달라고 하신다. 그동안 아이를 11명을 낳아 여덟 명을 잘 길렀는데 음탈(陰脫)이 있다는 것이다.|
당귀황기탕으로 10첩을 지어드렸다. 11번의 임신(姙娠)과 출산으로 몸이 매우 허약할 것으로 걱정하였는데 약을 복용하고 신묘(神妙)한 효과를 보았다고 참으로 행복해 하셨다. 그래서 그런 환자들이 어쩌다 오시면 자신있게 당귀황기탕을 사용한다.
`868
|[t][통]上統 119 寶 [名]蔘朮膏 [명]삼출고[구성]人蔘 <*二錢半> 白朮 <*二錢> 黃芪 <*一錢半> 陳皮 桃仁 白茯苓 <*各一錢> 甘草 <*五分>【出典】《丹溪心法》[치]治 産後脬損 成淋 ① 水煎猪羊脬後 入藥再煎 空心服【活套針線】遺尿(婦人産後)【適應症】기핍, 피로, 허약, 식욕부진, 소화불량, 복명, 소변빈삭, 산후 요실금
|[t]처설 삼출고는 산후(産後)에 방광조직이 연약해지고 습체(濕滯)가 발생되어 임증(淋症)과 유뇨(遺尿)가 나타났을 때 사용한다. 임증(淋症)은 임질(淋疾)이라고도 하는데, 소변을 자주 누려고 하지만 잘 나오지 않으면서 방울방울 떨어지며 요도와 아랫배가 아픈 병증이다.|
활투침선을 보면 산후 유뇨(遺尿)에 사용하는 처방으로 분류되어 있다. 여기서 유뇨(遺尿)는 아이들이 자다가 소변을 지리는 유뇨(遺尿)가 아니라 요실금(尿失禁)을 뜻한다. 요실금은 요도괄약근의 이완으로 수축력이 떨어졌기 때문에 발생하는 증상이다. 따라서 위에서 설명한 임증(淋症)도 성접촉(性接觸)에 의해 발생되는 성병의 일종인 임질(淋疾)이 아니라 출산하는 과정에서 자궁(子宮)과 질(膣)이 팽창되면서 인접한 방광괄약근이 이완되어 발생하는 소변장애의 임증(淋症)이다.|
출산경력이 많은 여성일수록 요실금(尿失禁)을 호소하는 사람이 많다. 그 이유는 해부학적으로 요도괄약근이 요도(尿道)와 질(膣)을 한꺼번에 싸고 있어 잦은 출산으로 인해 질(膣)의 팽창이 반복되면서 요도괄약근도 함께 이완되기 때문이다. 물론 건장한 사람이라면 시간이 지나면서 본래대로 회복될 수 있겠지만, 본래 허약한 사람이었거나 산후에 쉬지 않고 바로 고된 노동을 했을 경우에는 이완된 조직을 수축시키는 힘이 부족하여 소변실금이 발생된다.|
이런 경우에 보기제(補氣劑)를 사용하여 이완되고 늘어진 요도·방광조직을 수렴시켜 주어야 하는데, 삼출고는 사군자탕이 기본처방이고 보기제(補氣劑)인 황기가 들어 있어 산후허약으로 인한 조직의 이완을 개선시켜 소변빈삭(小便頻數), 소변삽통(小便澁痛), 요실금(尿失禁) 등을 치료한다. 삼출고의 작용을 운동으로 표현한다면 케겔운동에 해당된다고 할 수 있다. 케겔운동은 소변을 참을 때처럼 질 근육을 조였다 풀었다 하는 것을 반복하는 것으로 치골(恥骨)에서 미골(尾骨)에 걸쳐 분포되어 있는 골반저근을 강화시키는 목적을 갖는다. 골반저근은 자궁(子宮), 방광(膀胱), 대장(大腸)을 받쳐주며 요도(尿道), 질(膣), 항문(肛門)의 수축 운동을 담당하는 근육이기 때문에 이 근육을 강화시키면 요실금이 회복될 수 있다.|
삼출고에 도인이 포함된 이유는 산후에 발생된 어혈(瘀血)을 없애주는 작용을 얻기 위함이다. 출산과정에서 많은 혈액이 자궁에 몰릴 뿐 아니라 혈관의 손상과 출혈이 동반되므로 어혈(瘀血)이 발생할 가능성이 매우 높다. 그래서 산후에는 구어혈작용(驅瘀血作用)이 있는 약재가 많이 들어간다. 예로 산후 제증상(諸症狀)에 사용하는 궁귀탕이 그것이다. 그래서 산후 즉시에는 궁귀탕을 사용하는 경우가 많다. 이처럼 삼출고에 도인이 들어 있어 어혈(瘀血)을 없애주는 작용이 있지만, 어혈증상만을 목표로 사용하는 경우는 드물다. 삼출고를 복용하기에 적합한 신체조건은 평소 체열(體熱)이 높지 않은 사람으로 허약(虛弱)하고 기허증상이 있었던 사람이거나, 임신중이나 산후에 영양공급이 충분하지 못하여 허약(虛弱)해졌을 때, 또는 잦은 출산을 한 사람, 노령(老齡)에 출산을 한 사람에게 적합하다. 만약 비슷한 증상이 발생하더라도 자윤(滋潤)이 부족하기 쉬운 사람이라면 육미지황원이나 계장산을 고려할 수 있을 것이다.|
`869삼출고는 보기제(補氣劑) 위주로 구성되어 있기 때문에 허약(虛弱)한 사람의 일반적인 보약으로도 활용할 수 있다. 약간의 차이가 있긴 하지만 거원전이나 보중익기탕의 구성과 유사하기 때문에 산후 요실금(尿失禁)에만 사용한다는 고정관념을 벗어나 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 곤권(困倦)이 있을 때도 사용할 수 있고, 일반인의 소변빈삭(小便頻數)에도 응용할 수 있어야 한다.
|[t]처구 처방구성을 보면 이공산 加 황기, 도인, 또는 거원전에서 승마 대신 도인과 복령을 더한 처방으로 볼 수 있다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장판활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다.|
황기는 세포의 기능과 산소전달력을 증가시켜 에너지생산을 돕는 보기작용(補氣作用)을 한다. 즉 신경계의 기능을 활성화하고 에너지대사를 원활하게 한다. 또한 영양분을 풍부하게 함유하고 있어서 강장작용을 한다. 진피는 소화기조직에 스며 있는 담음(痰飮)을 제거하는 동시에 소화기의 운동성을 조절하고, 위액분비를 촉진시키고 궤양의 발생을 억제하며, 이담작용이 있다. 도인은 혈관확장작용이 있어 혈관저항력을 감소시키고 혈류량을 증가시키는 작용이 있다. 백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 나타낸다. 감초는 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 항염증과 항알러지의 효과를 나타낸다. 또한 평활근을 이완시키는 작용과 간기능을 보호하는 작용이 있다.
|[t]처비 육미지황원과 비교하면 육미지황원은 소화력이 좋은 사람에게 적합하며 자윤결핍과 수축력약화로 인한 유뇨(遺尿)에 사용하는 반면, 삼출고는 산후 기핍으로 인한 조직의 연약과 이로 인해 발생한 유뇨(遺尿)에 사용하며, 육미지황원을 사용해야 하는 경우보다 허약의 정도가 현저할 때 사용한다.|
잉부전포(孕婦轉脬)에 사용하는 삼출음과 비교하면 두 처방 모두 주로 부인의 소변장애에 사용한다. 그러나 삼출음은 임신으로 인해 자궁이 팽창되어 방광이 압박을 받아서 발생하는 소변불리(小便不利)나 요폐(尿閉)에 사용하는 반면, 삼출고는 출산으로 인해 방광이나 요도가 무력해져 발생하는 요실금에 사용한다.|
계장산과 비교하면 두 처방 모두 유뇨에 사용하는 처방이다. 계장산은 주로 소아의 야뇨(夜尿) 빈용하는 특성이 있으며, 전해질이나 자양결핍에 따른 수축력 저하로 인한 성인의 유뇨에도 사용한다. 반면 삼출고는 출산후 조직의 연약과 허약(虛弱)으로 발생하는 유뇨(遺尿)에 사용한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 부인유뇨(婦人遺尿), 실금(失禁)_
|[t]&&1. 부인유뇨(婦人遺尿), 실금(失禁)
|[t]다음은 의종손익에서 발췌한 내용이다.|
○해산을 순조롭게 하지 못한 탓으로 방광을 사하여 자기도 모르게 아무 때나 오줌을 누는 데는 삼출고를 쓴다.<<단심>>|
○어떤 산모가 조산원이 잘못된 까닭으로 방광이 상(傷)하여 오줌이 방울방울 떨어지면서 멎지 않아 병신같이 되었다. 이것을 보고 곁의 기육(肌肉)이 상한 것을 보(補)하면 아물 수 있지 않을까 생각하고 환자의 맥을 진찰하여 보니 몹시 허(虛)하였다. 그래서 시험적으로 삼출고를 1달 동안 복용시켰더니 나았다. 이것은 기혈(氣血)이 왕성해짐으로써 상한 방광이 나은 것이다. 만일 조금이라도 늦추었더라면 낫기 어려웠을 것이다.<<보감>>
`870
|[t][통]上統 120 寶 [名]白朮散 [명]백출산[구성]乾葛 <*二錢> 人蔘 白朮 白茯苓 木香 藿香 甘草 <*各一錢>【出典】《小兒藥證直訣》下卷方[치]一名[錢氏白朮散] 一名[淸寧散] ① 治吐瀉日久 津枯 煩滿 引飮 欲成慢驚 ② 泄 加山藥 白扁豆 肉豆蔲 ③ 慢驚 加天麻 細辛 白附子 ④ 每二錢 水煎 任意服 ⑤ 或減木香 甘草 各五錢 煎服亦可【活套】大人小兒 泄瀉 氣脫 倍蔘 三五七錢 加肉豆蔲 破故紙 金櫻子 吳茱萸之類 ⑥ 尿不利 加澤瀉 車前子 ⑦ 傷寒餘熱未淨而泄瀉 亦宜【活套針線】內傷外感(寒) 虛利(寒)|
※전씨백출산(錢氏白朮散) : 慢驚(小兒) 上消(消渴) 諸熱(小兒) 吐瀉(小兒) 虛泄(大便)【適應症】⊕ 설사, 유․소아설사, 분유설사, 감기후 설사, 대변빈번, 식후즉변, 연변, 장염이나 설사를 겸한 만경, 복통, 구토, 소화불량, 식욕부진, 피로
|[t]처설 백출산은 소화기가 연약한 소아의 설사(泄瀉), 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁), 식욕부진(食慾不振), 구토(嘔吐) 등에 사용하는 처방이다. 물론 성인이라도 소화기능이 저하되어 설사(泄瀉)나 연변(軟便)이 발생한 경우라면 사용할 수 있다.|
백출산을 소아에게 빈용할 수 있는 이유는 소아는 소화기관의 형성이 미숙(未熟)할 수밖에 없는 성장기(成長期)에 있기 때문이다. 소화기관의 형태는 이루고 있지만 조직(組織)이 견실(堅實)하지 못하며 기능이 미숙할 수밖에 없어 부적합한 음식을 섭취하면 구토(嘔吐)나 설사(泄瀉)로 이어질 수 있다. 더구나 영양공급이 충분하지 못한 경우에는 몸 전체가 허약해지면서 소화기조직도 연약해져 구토와 설사가 유발될 수 있다.|
가난했던 시절에는 아이들에게 충분한 영양을 공급해 주지 못했기 때문에 백출산을 사용할 수 있는 설사가 흔했으며, 조문에 나와 있듯이 설사와 구토가 만성화되고 진액소모가 많아져서 만경(慢驚)에 이르기도 했다. 만경풍(慢驚風)은 소아가 중한 병을 앓았거나 질병을 오래 않은 결과 발생되는데, 서서히 발병하며 열(熱)이 나지 않고 경련이 발생했다가 없어졌다가를 반복한다. 또한 발병이 그러한 것처럼 병의 진행도 완만하게 진행되는 특징이 있다. 의종손익을 보면 백출산을 써야 하는 경우처럼 소화기가 허약해진 것이 만경풍의 원인이라면 의식이 명료하지 못하고, 자꾸 자려고만 하며, 잘 때는 눈을 뜨고 자는 증상이 나타난다는 언급이 있다. 이럴 때는 소화기를 보강하여 더 이상의 설사를 막아주면서 전신을 보강하는 치법을 사용해야 하는데, 백출산이 여기에 해당한다.|
지금은 영양상태가 좋아졌고 예전처럼 의료시설이 부족한 것이 아니므로 만경풍(慢驚風)에 이를 정도로 병이 진행되는 경우는 거의 없다. 따라서 만경풍에 사용하는 처방이지만, 만경풍이 발생되는 신체상태를 참고하여 소화기연약으로 인한 설사(泄瀉), 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁)에 주로 사용하고 있다. 김철동 선생에 의하면 가을에서 겨울로 넘어가는 시기(월~12월)에 발생하는 아이들 설사에 전씨백출산증이 대단히 많으며, 이때 1~2첩만 복용하면 쾌차되는 것을 수없이 경험했다고 한다. 이 시기는 환절기(換節期)라서 외감(外感)의 영향을 받기 쉽다. 인체는 체온을 일정하게 유지해야 하기 때문에 찬기온의 영향을 받으면 혈액을 체표 쪽으로 이동시켜야 하며, 그 결과 소화기에는 혈액공급이 부족해진다. 만약 이런 현상이 소화력이 약한 소아나 허약한 소아에게 발생하면 소화기능이 저하되고 대장의 수분흡수력이 떨어져`871설사(泄瀉)가 발생할 수 있다. 활투침선에서 한문(寒門)의 내상외감(內傷外感)과 허리(虛痢)에 사용하는 처방으로 분류하고 있는 것도 이와 같은 맥락이다. 이때 곽향정기산, 불환금정기산, 오령산 등을 사용할 수 있지만 이런 처방들을 사용할 수 있는 경우보다 더 허약한 경우에는 백출산을 사용하게 된다. 이러한 경험을 통해 찬 기온이 신체에 미치는 영향을 비롯하여 소화기에 어떻게 영향을 주는지 이해할 수 있다.|
백출산은 사군자탕, 또는 전씨이공산이 바탕을 이루고 있어 평소 소화기가 연약하거나 연약한 상태에서소화기조직에 수분이 울체되어 발생하는 설사에 사용한다는 것을 알 수 있다. 따라서 기운이 없거나 기운이 없기 쉬운 신체구조를 가진 노약자의 설사에도 사용할 수 있다. 그러나 아주 허약한 노약자보다는 소화기가 연약하기는 하지만 약간 열성(熱性狀態)을 띠고 있는 경우에 더 적합하다 이는 백출산의 군약이 갈근이기 때문이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 사군자탕에 진피를 더하면 이공산이 되고, 여기에 목향을 더하면 전씨이공산이다. 전씨백출산은 전씨이공산에서 진피를 빼고 곽향과 갈근을 더한 처방이다. 군약인 갈근은 평활근을 이완하는 작용이 있어 정장(整腸)·지사제(止瀉劑)로써의 효과를 높여주고, 수렴·항균·소염·진통효과가 있으며 혈당을 저하시킨다. 인삼은 말초혈류를 증진시키고 세포의 기능을 활성화시켜 에너지생산을 촉진한다. 또한 소화액 분비를 증진시켜 식욕을 강화하고 위장의 연동운동(蠕動運動)을 항진시켜 소화·흡수를 촉진하며, 부신피질기능을 강화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하고 임파구의 활성을 왕성하게 하여 면역기능을 증강시킨다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동이 흥분된 경우에는 억제작용을 하고, 반대로 장관활동이 억제된 경우에는 흥분작용을 한다. 즉 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다.|
백복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨를 증진하므로 정체된 수분을 배출시키고, 목향은 미주신경(迷走神經)을 자극하여 장(腸)의 수축력과 연동운동을 증강하며, 소화·흡수를 촉진하여 가스 정체에 의한 복통을 멎게 한다. 곽향은 위점막 모세혈관을 확장하여 위장기능을 항진시키고, 위액분비를 촉진하고 구토를 억제한다. 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.
|[t]처비 팔주산과 비교하면 팔주산은 복부 허냉(虛冷)과 소화기조직의 이완(弛緩)으로 인해 극심한 설사(泄瀉)가 나타났을 때, 설사가 만성화되었을 때, 설사와 더불어 복통(腹痛)이 나타날 때 사용한다. 반면 백출산은 복부가 허냉한 상태에서 발생하는 설사에 사용하는 것이 아니라 소화기연약으로 인한 연변(軟便)이나 설사(泄瀉)에 사용하며, 비교적 허약하고 약간 열성이 내재되어 있는 경우에 적합하다.|
전씨이공산과 비교하면 두 처방 모두 소화기조직이 이완되고 수분이 울체되어 설사(泄瀉), 연변(軟便), 식욕부진(食慾不振)이 나타날 때 사용한다. 그러나 전씨이공산은 열성이 적거나 없으며 주증상은 식욕부진(食慾不振), 곤권(困倦), 연변(軟便)인 경우에 적합하다. 반면 전씨백출산의 주증상은 설사인 경우가 많고 전씨이공산을 써야 하는 사람에 비하여 체열 상태가 높은 경향이 있다. 그래서 전씨백출산은 성장열이 내재된 어린이에게 사용하는 경우가 많고 어른이라도 열성이 있을 때 사용할 수 있다. 식욕부진에 사용하는 비화음과 비교하면 두 처방 모두 소화기 허약으로 인한 식욕부진, 설사, 구토에도 사용하며, 사군자탕이 바탕을 이루고 있다는 공통점이 있다. 그러나 비화음은 소화기연약으로 인한 구토에 주로 사용하며 설사는 부수증상이다. 반면 전씨백출산은 비화음보다 소화기연약은 덜하며 주증상이 설사일 때 사용한다.`872
|[t]→ 활용사례|
1-1. 소아설샤(小兒泄瀉), 식욕부진(食慾不振)_여 2세 태음인|
1-2. 소아설사(小兒泄瀉), 구토(嘔吐), 장염빈발(腸炎頻發)_남 2세 태음인|
1-3. 소아설사(小兒泄瀉), 복통(腹痛), 구토(嘔吐), 발열(發熱)_여 23개월 소음인|
1-4. 유아설사(乳兒泄瀉)_여 9개월 태음인|
1-5. 노인설사(老人泄瀉), 치매징후(癡呆微候)_여 91세 태음성소음인|
1-5. 대변빈번(大便頻繁), 식사 중 변의(便意), 연변(軟便)_남 17세 태음인|
1-7. 피로(疲勞), 대변빈번(大便頻繁), 안통(眼痛)_남 31세 태음인|
1-8. 소아대변빈번(小兒大便頻繁), 감기빈발, 보약_여 3세 태음인|
1-9. 소아식후즉변(小兒食後卽便), 식욕부진(食慾不振)_남 10세 태음성소양인|
1-10. 유아감기빈발(乳兒感氣頻發), 설사(泄瀉), 감기 후 설사빈발(泄瀉頻發)_남 1세 소음성소양인|
2. 유아변비(乳兒便秘)_남 1세 태음인|
3. 위염(胃炎), 기상시 속쓰림_남 27세 소양성소음인|
4. 아침 기상시 현훈(眩暈), 부종(浮腫)_여 31세 태음인|
5. 소양감(搔痒感), 주사비(酒齄鼻)_남 37세 태음인|
6. 칡냉면과 위염(胃炎)_남
|[t]&&1-1. 소아설샤(小兒泄瀉), 식욕부진(食慾不振) ● 장○○ 여 2세 태음인 경기도 안양시 관양1동 기린주택|
보통 체격에 이마가 튀어나온 태음인으로 보이는 여아이다.|
① 설사를 자주 한다.|
② 특수 분유를 먹어야만 설사를 하지 않는다.|
③ 식욕이 없다.|
④ 기운이 없다.|
⑤ 누런 코가 나온다.|
2세 된 소아의 설사빈번을 목표로 전씨백출산에 갈근 1돈, 산약 1돈, 소엽 1돈, 녹용 0.3돈을 더하여 6일분으로 6첩을 투약하였다.|
1년 5개월 뒤에 감기약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 빈번했던 설사는 약을 복용한 이후 곧바로 소실되었으며 그 이후로는 일반분유를 먹어도 설사하지 않고 식욕도 왕성해져 요즘은 밤을 잘 먹는다고 한다.
|[t]&1-2. 소아설사(小兒泄瀉), 구토(嘔吐), 장염빈발(腸炎頻發) ● 김○○ 남 2세 태음인 경기도 안양시 관양동|
보통 체격에 기질이 원만하고 느리며 얼굴이 약간 크고 희며, 태음인으로 보이는 남아로 보약을 지으러 다시 왔다. 약 2주 전에도 식욕부진으로 보약을 지어간 적이 있다.|
① 어려서부터 구토와 설사가 잦다.|
② 장염으로 인해 병원에 3번이나 입원한 적이 있다.|
③ 손발이 약간 차다.|
④ 식욕이 없고 편식이 심하다.|
⑤ 자다가 잘 운다.|
장염으로 인해 3번이나 입원한 적이 있다는 태음인 남아의 구토와 설사빈발을 목표로 백출산에 갈근을 절반으로 줄이고 녹용 0.3돈을 더하여 6일분으로 6첩을 지어주었다.|
2달 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약 6첩 중에 3첩은 약을 달이다 태워서 못 먹였다며 3첩을 더 지어달라고 한다. 미처 경과를 확인하지 못하였으나 약을 더 지어달라는 것을 보면 효과가 있었다고 생각되어 3첩을 더 지어주었다.|
6개월 후에 감기빈번과 식욕부진 및 육혈(衄血)로 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 후부터는 그`873동안 잦았던 구토와 설사가 모두 소실되었다고 하였다.|
구토와 설사는 모두 소실되었으나 대장 기능을 돋우어주기 위해 지난번과 같은 처방으로 12일분 12첩을 지어주었다.
|[t]&1-3. 소아설사(小兒泄瀉), 복통(腹痛), 구토(嘔吐), 발열(發熱) ● 김○○ 여 23개월 소음인 경기도 안양시 관양1동 아리랑빌라|
얼굴이 작고 이마가 나왔으며 아주 연약해 보이는 여아이다.|
① 5일 전부터 두부를 먹고 체했는지 설사와 복통이 잦고|
② 토하기도 한다.|
③ 약간 열이 있다.|
두부를 먹고 체한 뒤 발생한 23개월 된 여아의 설사, 복통, 구토를 목표로 전씨백출산 2배량에 산약, 백편두, 육두구 각 2돈씩을 더하여 1첩을 1일분으로 지어주었다.|
약 70여 일 후에 감기에 걸려 다시 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 이후 설사와 복통, 구토, 발열이 모두 소실되었다고 한다. 이번에는 2주 전부터 감기에 걸렸는데|
① 기침이 심하며 특히 자다가 하는 밤기침이 심하다.|
② 가래가 많다.|
비록 심한 기침형 감기지만 밤기침에 효력이 좋은 소청룡탕보다 피부가 엷고 연약해 보이므로 발표력이 적은 곽향정기산을 쓰기로 하고 2첩을 지어주었다.|
1년 뒤에 감기에 걸려 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용하고 감기가 나았다고 한다.
|[t]&1-4. 유아설사(乳兒泄瀉) ● 최○○ 여 9개월 태음인 경기도 안양시 관양1동 시온빌라|
보통 체격에 얼굴이 넓고 태음인으로 보이는 9개월 된 여아이다.|
① 생후 2개월부터 설사를 자주 한다.|
② 하루에 6~7회씩 설사를 하여 생후 5~6개월 되던 올여름 내내 설사로 고생했다고 한다.|
③ 감기를 늘 달고 산다.|
④ 비염기가 있다.|
⑤ 감기시 기침과 가래가 있으며 특히 기침을 밤에 심하게 한다.|
⑥ 감기 때 설사와 함께 기침을 하면서 구토를 하기도 한다.|
태어날 때부터 설사가 잦다는 태음인 여아의 설사를 목표로 백출산에 건강 1돈을 더하여 1첩을 1일분으로 하여 2일분 2첩을 지어주었다.|
약 5개월 뒤에 감기로 다시 왔을 때 확인해 보니, 지난번 약을 복용한 뒤부터는 오랫동안 고생하던 설사가 완전히 소실되었으며 지금까지 전혀 설사를 한 적이 없다고 하였다.
|[t]&1-5. 노인설사(老人泄瀉), 치매징후(癡呆微候)
|[t]다음은 문갑승 선생의 경험을 채록한 것이다. ● 김○○ 여 91세 태음성소음인 서울시 용산구 용산동|
성품이 조용한 태음성소음인으로 보이는 할머니로 필자의 장모님이다.|
6개월 전 화장실에서 넘어져 팔목이 골절되어 병원에서 치료하던 중 몸이 허약해졌다. 97년 1월경 골절상으로 서울의 병원에 통원치료하면서 약을 복용하던 중|
① 갑자기 설사가 나기 시작했다.|
② 평상시에도 가정 형편상 속을 많이 끓인 분으로 담이 자주 결린다는 말씀을 하셨다.|
③ 3년 전에 담낭 제거 수술을 받고 소화에 지장이 약간씩 올 때마다 소화제를 복용하였다.|
④ 설사가 심해지자 항문이 헐고 의식이 없어지고 병원에서 여러 치료를 시도 했으나 별 효력이 없자 노환이라 치유가 불가능하니 퇴원을 권고하여 장례준비를 하라는 것이다. 장례 준비를 하느라고 장모님을 모시고 아들이 있는 양구로 출발했다는 것이다.|
필자가 개업하고 있는 전북 김제와 처남이 있는 강원도 양구의 거리가 너무 멀어서 약을 조제하여 보내주면 너무 시간이 늦을 것 같아 양구에 있는 처남에게 전화를 하여 백출산 처방구성을 불러주면서 그 부근에 있는 한약방에 가서 처방대로 10첩 분량의 약을 지어드리라고 말했다.|
장모님이 양구까지 도착하는 동안에 양구에서는 미리 백출산을 지어놓고 장모님이 도착하자마자 조금씩 복용시켰다. 양구에 도착하여 백출산을 중간 중간에 마시길 하루 정도 지속하니 그 심하던 설사가 중단되었다. 경과가 좋아지고 설사는 멈추었다. 백출산 10첩을 모두 복용한 3일 후부터 정상에 가까울 정도로 나아지고 있었다. 대변도 묽기는 했으나 보통 대변처럼 나왔다. 증상이 급박한 관계로 10첩 분량을 3일 만에 모두 복용시켰던 것이다.|
심하던 설사는 멈추었고 전체적으로 많이 좋아졌으나 워낙 심했던 설사였고 또 고령이라 설사 후 비위(脾胃)를 회복`874시킬 목적으로 다시 전과 같이 백출산에 활투대로 산약 1돈, 육두구 1돈, 백편두 1돈을 더하여 10첩을 지어드렸다 두 번째 지어간 약도 3일 만에 모두 드시고 건강을 완전히 되찾았으며 설사할 때 증세가 일시 심해졌던 치매현상도 다 나았는지 그 이후로는 치매징후도 없어졌다.
|[t]&1-5. 대변빈번(大便頻繁), 식사 중 변의(便意), 연변(軟便) ● 최○○ 남 17세 태음인 경기도 안양시 달안동 초원 한양아파트|
몸통이 약간 크고 키가 큰 태음인 남학생이다.|
① 2~3년 전부터 대변을 하루 10여회 정도 본다.|
② 점심과 저녁 식사 도중에만도 6~8회 정도 간다.|
③ 묽은 변이며 설사가 조금 나온다.|
④ 아랫배도 자주 아프다.|
⑤ 머리도 자주 아프다 한다.|
⑥ 인대가 자주 늘어난다.|
1일 10여회 화장실에 간다는 태음인 남학생의 대변빈번을 목표로 백출산 본방에 활투에 따라 산약, 백편두, 육두구 각 1.5돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
15일 뒤에 약을 더 지으러 왔을 때 확인해 보니, 하루 10여 차례씩 대변보던 것이 3회 정도로 줄었으며, 식사도중에 가는 일은 없어졌고, 아랫배가 자주 아프다고 하던 것도 좋아졌다고 한다. 약을 더 복용하길 원하여 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-7. 피로(疲勞), 대변빈번(大便頻繁), 안통(眼痛) ● 김○○ 남 31세 태음인 서울시 강남구 청담동|
보통 체격에 키가 큰 태음인으로 보이는 남자이다. 2년 전 보약 겸 항강증세로 황련탕을 지어갔으며 이번에도 보약을 지어달라고 한다.|
① 뜨거운 음식을 먹으면 두정부(頭頂部)에서만 땀이 난다.|
② 눈이 아프고 눈물이 많이 난다.|
③ 5~6년 전부터 1일 3~4차례씩 대변을 보는데 배는 아프지 않다.|
④ 근래에 탈모가 심하다.|
⑤ 뒷목이 깨질 듯이 아프고 어지럽다.|
⑥ 더위를 타는 편이다.|
⑦ 몸 전체가 더운 편이다.|
⑧ 식욕은 보통이며 하루 1~2끼 정도 먹으며, 식사량은 적으나 소화는 잘된다.|
⑨ 찬 음식을 좋아한다.|
⑩ 잠을 잘 잔다.|
식욕은 보통이고 식사량이 적은 태음인 남자의 대변빈번을 목표로 전씨백출산 2배량에 황기 4돈, 황백, 연육, 녹각 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
15일 후에 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 후에 눈이 아프던 것이 경감되고 1일 3~4차례 보던 변이 1일 2~3번 정도로 줄었으며 피로도 덜하다고 한다.|
약을 복용한 이후 안통, 대변빈번, 피로가 경감되었으므로 효과가 있다고 보고 지난번과 같은 처방에 향부자 2돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&1-8. 소아대변빈번(小兒大便頻繁), 감기빈발, 보약 ● 강○○ 여 3세 태음인 경기도 안양시 달안동 한양 샛별아파트|
키가 작고 태음인으로 보이는 여아로 5개월 전 홍역예방 접종을 하러 갔다가 결핵반응검사로 결핵이 발견되어 병원에서 결핵약을 3개월간 복용하라고 하자 상담만 하고 갔다. 결핵은 완치되었으나 아이가 허약한 것 같다며 보약을 지으러 왔다. 평상시의 증상을 물어 보니|
① 1일 3~4회 대변을 본다.|
② 설사와 변비가 교대로 일어난다.|
③ 기침감기에 자주 걸린다.|
④ 키와 체중이 미달이며 성장이 미약하다.|
⑤ 머리에 땀이 많다.|
성장이 부진한 태음인 여아의 대변빈번을 목표로 전씨백출산에 녹용 0.3돈을 더해 3일분 3첩을 지어주었다.|
약 3개월 후에 아기 보약을 지으러 다시 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 자주 걸리던 감기가 좀 덜하며 대변횟수는 줄었으나 간혹 대변에 점액이 섞여 나온다고 한다.|
약을 복용한 이후 감기빈발이 경감된 것으로 보아 효과가 있다고 보고 같은 처방으로 3일분 3첩을 지어주었다.
|[t]&1-9. 소아식후즉변(小兒食後卽便), 식욕부진(食慾不振) ● 이○○ 남 10세 태음성소양인 경기도 안양시 신촌동 무궁화효성아파트|
보통 키에 약간 말랐으며 얼굴이 하얗고 창백한 태음성소양인으로 보이는 어린이로 2년 전 건리탕을 지어간 적이 있다. 이번에도 아이의 몸이 허약한 것 같다며 보약을 지어달라고 하였다.|
① 어릴 때부터 장이 좋지 않아 식후 즉시 대변을 본다.|
② 낮에 대변을 지릴 때도 있다.|
`875③ 식욕이 좋지 않다.|
④ 입에서 냄새가 난다.|
⑤ 병원에선 과민성 대장증상이라고 한다. 식욕이 좋지 않은 태음성소양인 어린이의 식후즉변, 식욕부진, 구취(口臭)를 목표로 전씨백출산 2배량에 갈근 2돈, 건강, 녹용 1돈을 더하여 12일분 12첩을 지어주었다.|
약 9개월 후에 다시 약을 지으러 왔을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 식후즉변은 좀 덜하긴 하지만 여전히 화장실을 자주 간다고 하며, 식욕이 증진되어 지금은 밥을 잘 먹는다고 한다.|
이번에는 보약을 겸하여 조금만 피곤해도 구내염이 잘 생긴다 하여 같은 처방으로 10일분 10첩을 지어주었다.
|[t]&1-10. 유아감기빈발(乳兒感氣頻發), 설사(泄瀉), 감기 후 설사빈발(泄瀉頻發) ● 이○○ 남 1세 소음성소양인 서울시 구로구 신도림동 은하수 신성아파트|
약간 연약하고 예민해 보이는 소음성소양인 남아이다.|
① 4~5개월 전에 감기를 심하게 않고 난 이후부터, 생우유와 분유만 먹으면 설사를 한다.|
② 이유식과 분유의 혼합은 괜찮다.|
③ 밥을 먹이면 소화가 안 된다.|
④ 대변은 1일 1회 보지만 설사할 때가 많다.|
⑤ 7개월 때부터 한달에 1회 정도로 감기에 걸리며 감기에 걸리면 1주일 정도 병원에 다녀야 한다.|
⑥ 감기가 오면 콧물과 목 아픔이 심하다.|
⑦ 얼굴과 목에 자주 땀이 많이 난다.|
⑧ 잠시도 가만히 있지를 못한다.|
15개월 된 남아의 우유만 먹으면 설사하는 증세를 목표로 전씨백출산에 갈근을 절반으로 줄이고 지사(止瀉)을 위하여 건강 0.5돈을 더하고 녹용 0.3돈을 더하여 3첩을 3일분으로 지어주었다.|
6개월 후에 감기 때문에 다시 왔을 때 확인해 보니, 아이가 그 약을 복용한 이후 생우유와 분유만 먹으면 설사하던 것도 소실되고 밥을 먹어도 소화가 잘 된다고 한다.|
이번에는 감기가 빈발하여 현재 기침, 콧물이 오래가며 땀이 많이 난다고 약을 지어달라고 하여 같은 처방인 전씨백출산에 땀이 많다는 점을 감안하여 황기 1.3돈을 더하고 보약을 원하여 녹용을 0.3돈을 더하여 3일분으로 3첩을 지어주었다.|
5개월 후에 다시 내방했을 때 확인해 보니, 약을 복용한 이후 감기가 소실되고 그 후부터는 잦았던 감기에 걸리지 않는다고 한다.
|[t]&2. 유아변비(乳兒便秘) ● 김○○ 남 1세 태음인 서울시 중구 회현동2가|
기질이 예민해 보이는 보통 체격의 1살 된 태음인 남자아이다.|
① 4개월 전부터 식욕부진으로 우유 먹는 양이 적다.|
② 어렸을 적부터 대변을 힘들게 보며 된 편이다.|
③ 요플레를 먹이면 1일 2~3회 묽은 변을 본다.|
④ 추위와 더위를 약간 탄다.|
⑤ 잘 때 머리에서 땀이 난다.|
⑥ 소변은 잘 나오지만 소변 양은 적다.|
⑦ 겁이 많고 차분한 성격이다.|
식사량이 적고 소화력이 보통인 1살 된 태음인 아기의 식욕부진, 대변곤란을 목표로 전씨백출산 2배량에 녹용 1돈을 더하여 1첩을 투약하였다.|
2주일 뒤에 전화로 증세를 확인해 보니, 식욕부진은 여전하지만 2~3일에 1번씩 보던 대변을 조금씩 이라도 매일 볼 정도로 변비가 좋아졌다고 한다.
|[t]&3. 위염(胃炎), 기상시 속쓰림 ● 윤○○ 남 27세 소양성소음인 경기도 안산시 본오동|
보통 키에 약간 말랐으며 택시운전을 하는 남성이다. 설사(泄瀉)와 소화불량(消化不良)으로 향사양위탕을 복용한 적이 있다.|
① 전신(全身)이 피로하며 특히 눈이 피로하다. 오후에 피로하며 기운이 없고 몸이 무겁고 나른하다.|
② 묽은 변을 본다.|
③ 식욕이 없어 하루 한번 식사한다.|
④ 더위를 약간 탄다.|
⑤ 발이 차다.|
⑥ 소화가 잘 안 되며 속쓰림, 답답함, 거북함, 트림, 방귀 증세가 있다.|
⑦ 아침에 설사를 하며 대변을 보아도 시원치 않다.|
⑧ 우울하다.|
⑨ 무릎이 쑤신다.|
⑩ 병원에서는 위염(胃炎)이 있다고 하였다.|
소화가 잘 안 되는 소양성소음인 남자의 피로, 묽은 변, 식욕부진을 목표로 백출산 2배량에 갈근 3돈, 익모초 2.5돈, 건강 1돈을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
18일 후에 전화를 하여 확인해 보니, 위염과 기상시 속쓰림이 경감되었다고 한다. 현재 증세는|
`876① 술을 마시면 설사를 한다.|
② 속이 좋지 않다.|
③ 매일은 아니지만 몇 개월 전부터 설사가 빈번하다.|
④ 신경을 많이 쓴다.|
이번에도 같은 처방으로 10일분 20첩을 지어주었다.
|[t]&4. 아침 기상시 현훈(眩暈), 부종(浮腫) ● 이○○ 여 31세 태음인 인천시 계양구 작전3동 대동아파트|
보통 키에 약간 뚱뚱한 태음인 주부이다.|
① 5일 전부터 아침 기상시 머리가 빙빙 돌 정도로 어지럽고 구토까지 겸한다.|
② 오래 전부터 아침 기상시 몸이 붓는다.|
③ 식사량과 소화력 모두 보통이나 식사를 일정하지 않게 한다.|
④ 대변은 1일 3회로 자주 보고 묽은 편이다.|
⑤ 월경시 아랫배에 통증이 있고 냉·대하(帶下)가 약간 있으며 색이 검붉다.|
⑥ 5일 전 현훈이 있어 병원에서 약을 복용하고 증상이 경감되었다.|
보통 키에 약간 뚱뚱한 태음인 주부의 아침 기상시 현훈, 부종을 목표로 백출산 2배량에 묽은 변을 감안하여 산약, 백편두, 육두구 각 1돈씩을 더하여 10일분 20첩을 지어주었다.|
약 보름 후에 전화를 하여 확인해 보니, 그 약을 복용한 이후 아침 기상시 현훈증상이 소실되었으며 소변을 자주 보아 그런지 부종 또한 소실되었는데 식욕이 너무 좋아져 걱정이라고 한다.
|[t]&5. 소양감(搔痒感), 주사비(酒齄鼻)
|[t]다음은 노의준 선생의 경험이다. ● 김○○ 남 37세 태음인 173cm 60kg 서울시 동작구 상도동|
건실하고 목소리가 굵은 태음인 남성이다.|
① 5~6년 전부터 대변빈번이 있다. 아침에 대변을 많이 보고 나서 하루에 4~5번에서 7~8번까지도 본다. 운동을 하면 줄어든다.|
② 항강(項强)이 있다.|
③ 어릴 때부터 피부소양이 있다.|
④ 입이 잘 튼다.|
⑤ 추위를 타는 편이다.|
⑥ 체열 상태는 보통이다.|
⑦ 따뜻한 것을 좋아하고 소화력은 보통이다.|
⑧ 묽은 변을 본다.|
⑨ 혀의 굴곡이 약간 심하다.|
⑩ 손의 두께와 강약은 보통이다.|
대변빈번을 목표로 하여 백출산 2배량에 연육 2돈, 가자 1.5돈, 육두구 1.5돈, 백편두 1.5돈, 익모초 2.5돈을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
한 달여가 지난 1월 하순에 확인해 본 결과, 약을 복용하고 몸이 전체적으로 많이 호전되었고, 어릴 때부터 있었던 피부소양감이 많이 줄어들었다고 한다. 또 코끝이 주사비처럼 빨간 것도 많이 줄어들었으나 대변빈번, 연변(軟便)은 여전하다고 한다.|
대변빈번을 목표로 하여 다시 지난번과 같은 백출산으로 1제를 투약하였다. 피부소양이 줄어든 것은 대장조직의 습체로 조직이 이완되고 대장점막이 손상되어 나타난 것으로 짐작되며 백출산으로 대장 기능이 호전되자 가려움이 경감된 것으로 보인다.
|[t]&6. 칡냉면과 위염(胃炎)
|[t]이 글은 본 한약방에서 민간요법 경험담을 모집하던 중 고객이었던 유○○의 얘기를 정리 기록한 것이다. ● 유○○ 남 경기도 안양시 달안동 샛별한양아파트|
10년 전 신경안정제 과다 복용으로 위세척을 한 적이 있으며, 그 이후로 위 부위가 간혹 아팠는데 5년 전부터 그 증세가 심해져 위가 뒤틀리고 아파서 일을 못할 정도였다. 빈속에 더 심하고 약을 먹지 않으면 계속해서 아팠다. 얼큰한 음식을 먹은 후에 우유를 마시면 조금 나았다. 병원에서는 신경성 위염이라고 한다. 그러던 중 3주 전에 이웃사람으로부터 칡냉면을 먹어보라는 권유를 받고 칡냉면을 냉면 그릇으로 1그릇 정도씩 하루 1~2번 정도 식사 대신 먹었는데, 1주일 후에는 그렇게 아프고 뒤틀리던 위가 어느새 가라앉아 아프지 않았다. 그후 양약을 먹을 필요가 없어 중단하였으며 2주일이 지난 지금까지 한번도 아프지 않았다.
`877
|[t][통]上統 121 寶 [名]保元湯 [명]보원탕[구성]人蔘 <*二錢> 黃芪 甘草 <*各一錢> {@薑一片>【出典】《醫學入門》卷三方[치]治 痘疹二三日 根窠雖圓而頂陷 氣虛弱 血難聚 加川芎 官桂 ① 四五日 根窠雖起 色不光澤 氣弱 血盛 加白芍藥 官桂 糯米 ② 五六日 氣盛 血弱 色昏紅紫 加木香 當歸 川芎 ③ 六七日 不能成漿 氣血少 寒不能制 加官桂 糯米 ④ 七八日 毒雖化漿而不滿 加官桂 糯米 ⑤ 八九日 漿不充滿 加糯米 ⑥ 十一十二 日 濕潤 不斂 內虛 加白朮 白茯苓 ⑦ 十三十四十五日 毒雖盡解 或有雜症 只以此藥 隨症加減 不可用大寒大熱之劑【活套針線】起脹貫膿(小兒痘瘡) 煩渴(小兒痘瘡) 出痘(小兒痘瘡) 通治(小兒痘瘡) 寒戰咬牙(小兒痘瘡)【適應症】기핍, 피로, 허약, 도한, 허약성 소아발진
|[t]처설 보원탕은 두진(痘疹), 즉 천연두(天然痘)에 사용하는 처방이다. 천연두는 현재 없어진 질병으로 볼 수 있지만 예전에는 보편화된 질환이었으며, 감염자의 1/3 이상이 사망하는 치명적인 질환으로 세계보건기구(WHO)가 1980년 지구상에서 박멸되었다고 선언할 때까지 인류 최악의 질병 중에 하나로 꼽혔다.|
천연두를 두창(痘瘡)이라고도 하는데, 말 그대로 콩알 크기의 상처가 군데군데 나타나기 때문에 붙여진 이름이다. 두창은 천연두 바이러스에 감염되어 발생하며 보통 발생 이후 13일 정도 지속된다. 옛 의서에서는 전염성이 강하기 때문에 큰 전염을 일으킨다고 하여 천행두(天行痘) 또는 천행발반창(天行發斑瘡)이라고 하였고, 흔히 피부에 물집이 생기고 그것이 곪아 헌데로 된다고 하여 대역(大疫)이라고도 하였다.|
천연두의 잠복기는 10~13일이다. 증상이 나타나는 초기에는 갑자기 한기(寒氣)가 들면서 열이 높아지고 강한 두통(頭痛)과 요통(腰痛) 등의 증상이 생긴다. 발병 2일 째에는 보통 붉은색 발진(發疹), 곧 전구진(前丘疹)이 나타난다. 이 전구진은 3~4일이면 없어지지만 4일 무렵부터 작고 붉은 구진(丘疹)이 얼굴부터 시작하여 온몸에 많이 나타난다. 이 무렵에 열이 잠깐 내리지만 하루 정도 지나면 다시 38℃ 정도로 올라 약 1주일 동안 계속된다.|
천연두는 이 발진(發疹)의 변화에 특징이 있으며, 붉은 소구진(小丘疹)은 2일 정도면 수포(水疱)가 되어 한가운데가 오목해진다. 발병 8일 무렵에는 수포가 누렇게 흐려지며 농포(膿疱)가 되고, 똑같은 것이 비강, 구강, 인두 등의 점막(粘膜)에도 생긴다. 이러한 발진은 한꺼번에 진행하여 아프면서 가렵기도 한다. 또한 의식도 몽롱해지며, 폐렴이나 패혈증을 일으키고 쇠약해져서 죽는 경우도 있다. 이 시기가 지나서 발병 12일 무렵에는 농포가 말라서 가피(痂皮)가 되고 열도 내려서 정상 체온으로 되돌아간다. 딱지가 떨어지면 반흔(瘢痕)이 되어서 피부에 작고 오목한 마마자국이 남는다.|
보원탕은 천연두의 출두(出痘) 물집이 생기는 것), 기창(起脹; 발진이 부풀어 올라 瘡腫이 되는 것), 관농(貫膿) 기창된 것이 곪은 것) 등 두창의 전과정에 사용하는 처방이다. 몸이 건강하면 발진과 물집이 빨리 생겨 빨리 터지고 상처도 많이 남지 않는데, 허약(虛弱)하면 빨리 터지지도 않고 상처도 크게 남는다. 즉 인체에 병균이 들어 왔을 때 체력이 좋으면 적극적으로 대응할 수 있는데, 허약(虛弱)하면 오래 갈 뿐 아니라 후유증도 커진다. 보원탕은 몸의 기능을 활성화하여 발진과 물집이 빨리 생기게 하고 빨리 터지게 하여상처도 심하게 남기지 않게 도와주는 처방이다. 즉 천연두균을 사멸시키는 것이 아니라 인체의 기능을 증가시켜 천연두에 의한 피해를 최소화시키는 것이다.|
`878동의보감이나 방약합편에 비교적 보기(補氣)·온열제(溫熱劑)가 많은 이유는 그 시대에는 허약(虛弱)이 일반화되어 있었고, 이로 인한 질병이 많았기 때문이다. 영양이 부족하여 허약(虛弱)해지면 병원균에 대응할 수 있는 힘이 부족해 병에 잘 걸리고, 또 병에 걸린 후에도 낫지 않고 오래 지속된다. 그래서 아주 허약(虛弱)한 사람에게는 먼저 보기(補氣)시키고 나서 적극적인 치료를 해야 하며, 처음부터 청열제(淸熱劑)나 발표제(發表劑), 사하제(瀉下劑) 같은 처방으로 치료를 하면 증상을 더욱 악화시킬 수 있다. 보원탕은 이러한 기전을 이용한 처방으로 먼저 원기(元氣)를 보강하므로 인체의 전반적인 기능을 항진시켜 병원균에 대한 저항력을 높여준다.|
보원탕은 약성을 응용하여 기운이 없고, 땀이 많이 나고, 더위를 타는 등 허약한 사람에게 보약으로 사용할 수 있다. 특히 피부가 엷고 혈색이 없는 사람에게 적합하다. 예전에는 보원탕에 작약을 더하여 허약한소아의 만경풍(慢驚風)에도 사용했었다.
|[t]처구 처방구성을 보면 보기제(補氣劑)인 인삼, 황기, 감초로 이루어져 있다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 여기서 인삼의 역할은 림프세포를 증가시키고 면역을 높이는 기능을 한다고 생각한다.|
황기는 세포의 기능과 산소전달력을 증가시켜 에너지 생산을 돕는 보기작용(補氣作用)을 한다. 즉 신경계의 기능을 활성화하고 에너지대사를 원활하게 한다. 또한 영양분을 풍부하게 함유하고 있어서 강장작용을 한다. 황기에 포함된 휘발성 정유는 방향성 건위작용을 하며, 위장을 완만하게 자극하고 강력한 살균작용과 면역증강작용이 있어 만성염증 증상을 개선하며, 신경흥분을 완화하여 안정작용을 하고 진통·진정작용을 한다.|
감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용이 있다. 또한 마크로파지(Macrophage)의 탐식능을 활성화하고 면역기억세포의 생성을 촉진하며, 스테로이드와 유사한 작용이 있어 해독작용, 항궤양작용을 나타낸다.
|[t]처비 기창관농(起脹貫膿)에 사용하는 사물탕과 비교하면 사물탕은 비교적 몸이 건실하고 소화력이 좋으며 기허증이 없는 경우에 사용하는 반면, 보원탕은 사물탕에 비해 몸이 허약(虛弱)한 경우에 사용하며 천연두 발생 전기간에 걸쳐 복용할 수 있다.|
두창(痘瘡)의 통치에 사용하는 시귀음과 비교하면 시귀음은 보원탕에 비하여 약간 열실한 상태일 때 사용하며 이열(裏熱)이 남아있는 사람에게 사용한다. 반면 보원탕은 시귀음을 사용해야 하는 사람보다 연약한 사람에게 사용한다. 또 시귀음은 활혈(活血)·청열작용(淸熱作用)을 통해 천연두를 치료하는 반면, 보원탕은 보기작용(補氣作用)을 통해 치료한다.|
구미신공산과 비교하면 두 처방 모두 소아두창에 사용하는 처방인데, 구미신공산은 활혈(活血)·청열제(淸熱劑)가 들어 있어 보원탕에 비하여 증세가 실(實)할 때 사용한다. 반면 보원탕은 보기제로만 구성되어 있어 발진이 빨리 돋게 하거나 상처가 빨리 낫게 도와주는 처방이다. 이러한 구성상의 차이 때문에 같은 마마라고 하여도 보원탕은 허약(虛弱)한 사람에게 보기작용(補氣作用)을 이용해 마마를 치료하는 반면, 구미신공산은 기운을 돋우면서 청열(淸熱)·활혈(活血)시켜 마마를 치료한다.
|[t]→ 활용사례|
1. 치근염(齒根炎)_여 12세 소음인
|[t]&&1. 치근염(齒根炎) ● 이○○ 여 12세 소음인 초등5학년 경기도 안양시 관양동|
키는 크나 여윈 편이며 피부가 희고 연약해 보인다. 혈색이 없으며 소음인으로 보이는 필자의 딸로 현재 12세이다. 저녁을 먹은 후 마루에서 둘러앉아 TV를 보고 있는데 아까부터 딸이 아랫잇몸이 근질거린다면서 계속 칭얼거려서 일찍 자고 나면 괜찮을 거라고 타일렀으나 잠도 자지 않고 1시간 이상을 계속 칭얼거렸다.|
① 왼쪽 첫 어금니 아랫잇몸이 근질거려서 못 참겠다고 한다.|
② 딸은 2년 전에도 충치를 외운 곳에서 치근염[잇몸이를 아서 고름이 나옴]을 앓은 경력이 있는데 이때 귀비탕을 복용시켜 치료한 적이 있다.|
밤이 늦은 10시 가까이가 되어서 한약방에 가서 약을 달여서 오기도 불편하여 풍치통(風齒痛)과 충치통(蟲齒痛)에 속효가 있으며 그간 많은 효과를 보아 온 박하뇌를 써 보기로 하고 길쭉한 막대 같은 박하뇌[길이10mm 직경2mm]를 근질거려서 못 참겠다는 딸의 아랫잇몸 부위에 넣어주었다.|
박하뇌를 넣자마자 근질거림은 치통처럼 즉시 소실되었으나, 잇몸에 닿으니 박하뇌가 녹아 입 속이 화하면서도 몹시 쓰지만 박하뇌가 다 녹을 때까지 입 속에 두고 녹은 물은 모두 삼키라고 하였다. 그러나 아직 어려서인지 박하뇌를 잇몸에 끼워두고 5분쯤 뒤에 조그맣게 녹아버린 박하뇌와 녹은 물을 모두 뱉어 버렸다.|
박하뇌를 뱉은 지 30분쯤 지나 다시 아까처럼 아랫잇몸이 근질거려서 이번에도 아까처럼 같은 크기의 박하뇌를 같은 아랫잇몸 부위에 넣었으나 이번에는 박하뇌를 넣어도 여전히 간질거린다는 것이다.|
두 번째의 박하뇌는 전혀 효과가 없어서 귀비탕을 먹여야 할 것으로 생각되었다. 그러나 다시 한약방에 나가기 귀찮아 집에 있었는데 마침 필자가 복용하려고 달여 둔 인삼이 생각났다. 인삼 달인 것을 먹이면 치근염의 전조증상으로 보이는 근질거림이 나을지 모른다는 생각이 들어 인삼에 건강, 대추를 넣어 달인 것 1봉을 복용시켰다. 다시 20분 뒤에 1봉을 복용시켰다.|
2봉 째를 먹고 난 뒤부터 근질거림이 덜 하다고 한다. 그리고 잠을 재웠으며 다음날 아침 물어 보니 근질거림이 없고 괜찮다는 것이다. 그 뒤로 10일이 지난 지금까지도 근질거림이나 치근염이 나타나지 않았다.
`880
|[t][통]上統 122 衆 [名]九味神功散 [명]구미신공산[구성]黃芪<^蜜炒> 人蔘 白芍藥<^酒炒> 生地黃<^酒洗> 紫草茸 紅花 鼠黏子 <*各一錢> 前胡 甘草 <*各五分>【出典】《濟衆新篇》[치]痘出毒氣太盛 血紅一片 不分地界 或失血 或吐瀉 七日以前諸症 可服解毒【活套針線】解毒(小兒痘瘡)【適應症】피부소양, 피부발진, 발적, 발반, 허약
|[t]처설 구미신공산은 두진(痘疹)이 돋아나을 때 마치 모기에 물리거나 누에 가 알을 낳은 것처럼 경계가 뚜렷하지 않은 경우에 사용하며, 두진이 발병된 후 일주일이 지나기 전에 나타나는 각종 실혈증(先血症)과 구토(嘔吐), 설사(泄瀉) 등에도 사용한다. 또한 약성을 응용하여 화상(火傷), 자반증(紫斑症), 소아의 피부질환에 사용할 수 있다.|
천연두 발병 이후 일주일이 지나기 전에 나타나는 제증(諸症)에 사용한다는 것은 이미 두진(痘疹)이 출두(出痘)되었거나 관농(貫膿)되어 있는 상태에 사용한다는 의미이고, 초기에 열성(熱性狀態)이 심한 상태에 사용한다는 의미이다. 그러나 비록 열성(熱性狀態)을 보이기는 하지만 허약(虛弱)이 바탕이 되어 있을 때 사용할 수 있다.|
천연두는 병원바이러스의 독성(毒性)과 감염된 사람의 소질에 따라 증상과 경과에 많은 차이가 생긴다. 따라서 여러 가지 분류법이 있는데 보통 진두(眞痘), 가두(假痘), 출혈성 두창(痘瘡) 등 3가지로 분류한다. 진두(眞痘)는 종두(種痘)를 맞은 일이 없는 사람이나 종두 이후 수년이 지나 면역이 없어진 사람에게서 볼 수 있는 중증(重症)이다. 잠복기는 10~13일이고, 갑자기 한기(寒氣)가 들면서 열이 높아지고 강한 두통과 요통 등의 증상이 나타난다. 발병 2일 째에는 보통 붉은색 발진(發疹)이 나타난다. 발진은 3~4일이면 없어지지만 4일 무렵부터 작고 붉은 구진(丘疹)이 얼굴부터 시작하여 온몸에 많이 나타난다. 이 무렵에 열이 잠깐 내리지만, 하루 정도 지나면 다시 38℃ 정도 올라 약 1주일 동안 계속된다. 붉은 소구진은 2일 정도면 수포(水疱)가 되어 한가운데가 오목해지며, 발병 8일 무렵에는 수포가 누렇게 흐려지며 농포(膿疱)가 된다. 발병 12일 무렵에는 농포가 말라서 가피(痂皮)가 되고 열도 내려서 정상 체온으로 되돌아간다. 딱지가 떨어지면 반흔(瘢痕)이 되어서 피부에 작고 오목한 마마자국이 남는다. 이것이 전형적인 천연두이다.|
가두(假痘)는 천연두에 대해 어느 정도의 면역성이 있는 사람이 감염된 가벼운 병형(病形)이다. 초기의수일 동안은 진두(眞痘)의 경우와 마찬가지이지만 이후의 경과는 가볍고, 특유의 증세는 나타나지 않거나 나타나더라도 수가 적고 완전히 진행되지 않고 끝나므로 수두(水痘)와 구별하기 어렵다. 출혈성 두창은 일부 사람에게서 볼 수 있는 중증(重症)이다. 초기증상이 심하고 전구진이 온몸에 돋아나서 자반증처럼 되는 것 이외에 코에서 피가 나거나 자궁출혈, 혈변 등도 볼 수 있다. 5~6일까지 생존하면 두진(痘疹)도 나타나는데, 여기에도 출혈이 있으면 곧 죽는다.|
구미신공산은 두창(痘瘡)의 증상이 나타난 이후 7일 이내의 증상을 치료한다고 하였으므로 농포(膿疱)가 형성되기 전, 초기에 발진(發疹)이 심하게 일어날 때 사용하는 처방임을 알 수 있다. 또한 출혈(出血)이 있을 때 사용한다고 한 것과 피부에 툴은 피가 져서 한계를 분간할 수 없는 증상이 나타나는 것으로 미루어볼 때 구미신공산의 증상은 아마도 출혈성 두창에 가깝다고 할 수 있다.|
활투침선을 보면 두창해독(痘瘡解毒)에 사용하는 처방으로 구미신공산뿐 아니라 오복화독단, 용뇌안신환, 서각지황탕이 있다. 구미신공산이 이들 처방과 다른 점은 허중유독(虛中有毒)에 쓴다는 점이다. 즉 표피(表`881皮)에는 열이 울체(鬱滯)되어 있는데 몸은 허약(虛弱)할 때 사용한다. 오복화독단과 용뇌안신환의 경우도 피부에 열이 있을 때 사용하는데, 이것은 실열(實熱)이다.|
현재 천연두는 지구상에서 사라진 질병으로 볼 수 있기 때문에 천연두를 목표로 구미신공산을 쓸 경우는 없을 것이다. 그러나 보기(補氣)·활혈(活血)·청열제(淸熱劑)가 들어 있으므로 열(熱)로 인한 소아의 피부염이나 성인의 피부질환에도 응용할 수 있다. 더 나아가 자반증(紫斑症)에도 사용할 수 있고, 화상(火傷)을 당했을 때 내복할 수 있다. 이러한 증상이 있을 때 보기(補氣)시키면서 청열(淸熱)·수렴(收斂)시켜 상처가 빨리 아물게 유도하기 때문이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 황기, 인삼, 감초의 보기제(補氣劑)와 백작약, 생지황, 자초용, 홍화의 활혈제(活血劑), 생지황, 서점자 등의 청열제(淸熱劑)가 들어 있어 발진(發疹)이 생겼을 때 기력을 보강하면서 청열(淸熱)·활혈(活血)시켜 준다.|
황기는 세포의 기능과 산소전달력을 증가시켜 에너지 생산을 돕는 보기작용(補氣作用)을 한다. 즉 신경계의 기능을 활성화하고 에너지대사를 원활하게 한다. 또한 영양분을 풍부하게 함유하고 있어서 강장작용을 한다. 황기에 포함된 휘발성 정유는 방향성 건위작용을 하며, 위장을 완만하게 자극하고 강력한 살균작용과 면역증강작용이 있어 만성염증 증상을 개선하며, 신경흥분을 완화하여 안정작용을 하고 진통·진정작용을 한다. 인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 여기서 인삼의 역할은 림프세포를 증가시키고 면역을 높이는 기능을 한다고 보는 것이 가장 적합할 것으로 사료된다.|
백작약은 평활근의 경련을 억제하고, 중추신경 흥분을 억제하여 진통, 진경, 진정작용을 한다. 생지황은 중추신경계를 억제하여 진경작용을 가지며, 부신피질자극호르몬의 합성을 촉진하여 소염작용을 하고, 면역증강작용과 지혈작용이 있다. 또한 충분한 전해질을 인체에 공급함으로써 묽은 혈액을 진하게 만들어 주어 혈허(血虛)를 개선한다.|
자초용(紫草茸)은 자초의 싹으로 약성을 보면 혈분(血分)의 열사(熱邪)를 없애고 해독(解毒)하며 발진(發疹)을 순조롭게 한다. 또한 혈액순환을 촉진하고 대변을 잘 나오게 하며 새살이 빨리 돋게 하는 작용도 있다. 자초는 주로 통경(通經)이나 타박(打撲), 피부의 화농성 질병에 주로 사용한다. 홍화는 항혈소판응고작용 및 항혈전작용(抗血栓作用)을 가지고 있으며, 혈압강하작용, 진통·진정작용, 항염작용을 한다.|
서점자(鼠黏子)는 우방자의 이명(耳鳴)으로 소염작용, 이뇨작용, 완화작용, 항균작용 등이 있다. 전호는 거담작용(祛痰作用)이 강하며 경도(輕度)의 진해작용과 소염, 소종작용이 있다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있어 해독작용, 항궤양작용, 그리고 새살을 돋게 하는 작용을 한다.
|[t]처비 오복화독단과 비교하면 두 처방 모두 피부가 충혈되어 창(瘡)이 생기거나 창이 생기기 직전에 사용한다. 그러나 오복화독단은 열이 원활하게 발산되지 않아서 피부가 충혈되어 나타나는 증상에 사용하며, 태열에도 빈용한다. 반면 구미신공산은 두진으로 인해 피부에 홍반이 나타났을 때 사용하는데, 허약(虛弱)을 겸해 있는 경우에 적합하다.|
서각지황탕과 비교하면 두 처방 모두 열(熱)과 혈(血)이 울체(鬱滯)되어 나타나는 충혈성 질환에 사용하며 소아두창의 해독약으로 사용한다. 그러나 서각지황탕은 주로 두면부의 울혈(鬱血)로 인한 코피나 풍치통에 빈용하는 반면, 구미신공산은 소아의 두진뿐만 아니라 자반증이나 화상 등에도 사용한다.|
용석산과 비교하면 두 처방 모두 피부에 열성을 띠고 있는 상태에서 발생하는 발진이나 발반에 사용하며 화상에도 응용할 수 있다. 그러나 용석산은 한수석 같은 찬 약성을 이용하여 환부의 열을 직접 빼앗아 치료하는 외용약이다. 반면 구미신공산은 피부의 혈관을 확장시키면서 청열(淸熱)·활혈(活血)시켜 충혈되어 있는 피부의 회복을 도와 치료하는 내복약이다.`882
|[t]→ 활용사례|
1. 한출(汗出), 한계(寒氣)_여 27세
|[t]&&1. 한출(汗出), 한계(寒氣)
|[t]다음은 최윤미 선생의 경험이다. ● 최 ○○ 여 27세|
① 피부 가려움증이 있다.|
㉠ 얼굴부위가 가끔 벌레에 물린 듯 불긋불긋해 지며 가렵고 특히 입술이 많이 가렵다.|
㉡ 증상이 심할 경우에는 잠을 자는 동안 나도 모르게 가려움을 느끼고 입술을 금어 부을 때가 있었다.|
㉢ 규칙적으로 가렵진 않지만 한달에 3~4번 정도 증상이 나타났다. 몸은 가렵지 않다.|
㉣ 이 증상은 3~4년 정도 전에 시작됐고 피부과를 정기적으로 다였지만 원인이 분명치 않다하며 약간의 아토피 기질이 보인다고만 하였다.|
② 잠을 충분히 자도[6~7시간] 개운하지 않고 아침에 일어날 때는 몸이 무겁다.|
③ 조금만 움직여도 피로하고 귀찮음을 느낀다.|
④ 1년 내내 입술이 터서, 항상 입술 보호제를 바른다.|
⑤ 최근에 신경을 많이 써서 그런지 자주 두통이 있었으며 특히 밤이면 더 심해졌다.|
⑥ 가슴이 답답한 증상이 있으며 한숨을 자주 쉰다.|
⑦ 계단을 오를 때 무릎이 아플 때가 있다.|
⑧ 추위는 많이 타고, 더위도 타는 편이다.|
⑨ 손발이 많이 찬 편이다.|
⑩ 잠은 깨지 않고 잘 자고 꿈은 잘 꾸지 않지만 아침에 일어날 때 몸이 무겁다.|
⑪ 소화는 잘된다.|
⑫ 맵고 신 음식을 좋아한다.|
⑬ 물을 많이 마시지는 않는다.|
⑭ 술과 담배는 전혀 하지 않지만 커피를 많이 마신다.|
⑮ 어깨가 항상 뭉쳐있다.|
피부가려움과 피로감을 목표로 구미신공산 1제를 복용하였다.|
복용을 시작한 지 5일이 자나자 밤에 갑자기 한기가 들었고 자는 동안 옷이 약간 젖을 정도로 땀이 났다. 일어나니 몸은 개운했고 평소와 다름없는 몸 상태였다.|
복용을 시작한 지 일주일이 지나자 2~3일 동안 황사가 심했는데 밤에 피부가려움중이 다시 나타났다. 예전보다는 덜한 것 같기도 했으나 정확한 판단은 서지 않았다. 그 외의 기간에는 별다른 이상은 없었다.
`883
|[t][통]上統 123 寶 [名]安胎飮 [명]안태음[구성]人蔘 陳皮 大腹皮 白朮 當歸 川芎 白芍藥 便香附 砂仁 蘇葉 赤茯苓 甘草 <*各三分> {@燈心七莖> {@糯米百粒>【出典】《醫學正傳》[치]治 孕婦痘疹【活套針線】孕痘(小兒痘瘡)【適應症】임부 아토피성 피부염, 피부소양, 잉부 면열
|[t]처설 안태산은 임신부에게 두창(痘瘡)이 발생했을 때 사용하는 처방이다. 현재 두창(痘瘡)은 사라진 질병이기 때문에 안태산의 활용도가 떨어졌다고 생각할 수 있으나 약성과 개인의 신체상태를 참고하여 응용한다면 다른 증상에도 사용할 수 있다. 예를 들어 임신부의 원인불명의 피부발진(皮膚發疹)에 사용할 수 있으며, 약량을 조절하여 임신부종(姙娠浮腫)이나 산후부종(産後浮腫)에도 사용할 수 있다.|
임신을 하면 인체의 기능이 항진되기 때문에 잡병(雜病)이 잘 생기지 않는 것이 일반적이다. 그러나 임신으로 인해 체내에 열이 많아지면 피부에 발진(發疹)이 생길 수 있다. 과다한 체열 때문에 피부에 발적(發赤)이 생길 수 있는데, 발적은 축척된 열을 피부를 통해 발산(發散)시키기 위한 정상적인 반응이다. 발적이 심해지면 발진이 일어나기도 하는데, 발진 또한 체열의 발산을 위한 반응이다. 이러한 증상이 임신부에게 발생했을 경우에 보기(補氣)·보혈(補血)·이수작용(利水作用)으로 열(熱)을 해소하여 증상을 치료하는 처방이 안태산이다.|
안태산의 약량을 보면 모든 약재가 3푼씩 밖에 들어가지 않는다. 그 이유는 임신부는 열(熱)이 많아서 기능이 활성화되어 있으므로 질병에 걸렸을 때 약량이 적더라도 쉽게 치료되기 때문이다. 즉 몸의 기능이 활성화되어 있을 때는 약량을 증가시킬 필요가 없는 것이다. 그렇다면 열이 많은데 인삼을 사용한 이유는 무엇이냐는 의문이 생길 수 있는데, 인삼이 3푼 밖에 들어 있지 않아 큰 문제는 없을 것이고, 여기서는 보기(補氣)의 기능이 필요하다고 보았기 때문에 인삼이 포함된 것으로 볼 수 있다.|
안태산에는 활혈제(活血劑)뿐만 아니라 이뇨제(利尿劑)가 들어 있어 임신으로 인해 습체(濕滯)가 발생되었을 때 사용한다는 것을 알 수 있다. 또 향부자와 소엽이 들어 있는 것을 보면 긴장으로 인한 울체(鬱滯)가 있음을 알 수 있다. 그러나 소엽을 제외하면 강력한 발표제(發表劑)가 없다는 것은 혈액순환과 수분대사를 통해서 몸의 기능을 조정시켜 증상을 개선하려는 의도임을 알 수 있다. 즉 내부장애를 조정해 줌으로써 피부의 울체를 조절해 주는 것이다. 같은 증상이더라도 일반인의 경우에는 활혈(活血)·청열(淸熱)·발표(發表)시켜야 할 텐데, 임신부이기 때문에 이수(利水)·활혈(活血)시키는 것이다.|
안태산은 소아 두창(痘瘡)에도 사용할 수 있다. 임신부의 두창과 소아두창에 모두 사용할 수 있는 이유는 임신이라는 신체상태와 소아의 신체상태가 비슷하기 때문이다. 임신부는 태아의 성장으로 인해 기능이 항진되어 있어 체온과 체열이 높은 상태이고, 소아는 성장에 많은 에너지를 필요로 하는 시기이며, 필요에 따른 인체의 대응으로 체온과 체열이 높은 상태이다. 따라서 임산부와 어린이는 질병에 이환(罹患)되면 실증(實證)을 보이는 경우가 많다. 따라서 임신부 두창에 사용하는 처방을 소아 두창에 사용할 수 있는 것이다.|
`884안태산은 임신부종(姙娠浮腫)과 산후부종(産後浮腫)에도 응용할 수 있다. 처방구성을 보면 달생산이나 자소음과 유사함을 알 수 있다. 물론 대복피의 약량이 적지만 대신 등심초와 적복령이 들어 있어 이뇨성(利尿性)이 보강되어 있다고 할 수 있다. 따라서 약량을 조절해서 사용한다면 임신부종과 산후부종에 충분히 사용할 수 있는 처방이 된다. 이러한 관점에서 본다면 달생산을 최산(催産)에 사용하는 것처럼 안태산도 최산(催産)에 응용해 볼 수 있을 것이다.
|[t]처구 처방구성을 보면 팔물탕(去숙지황) 合 향소산 加 대복피, 등심초(이뇨제), 사인으로 구성되어 있다. 팔물탕으로 보기·보혈하고, 임신이라는 항진된 상태에서는 가볍게 발표(發表)해도 되기 때문에 향소산이 포함되어 있다. 또한 과도한 수분을 빼주어 기능을 정상화시키는 대복피와 등심초가 들어 있고 사인은 소도행기(消導行氣)한다.|
인삼은 중추신경계에 대한 흥분작용과 억제작용이 있는데, 흥분작용이 보다 강하다. 또한 뇌의 혈액공급과 산소공급 능력을 높이는 작용이 있으며, 강심작용이 있어 심장의 수축력을 강화한다. 이외에도 부신피질호르몬의 합성과 분비를 자극하여 항스트레스작용을 나타낸다. 백출은 뚜렷하고 지속적인 이뇨작용이 있으며, 장관활동에 대한 조절작용이 있어서 장관의 자발성 수축활동의 긴장성을 높이고 강직성 수축을 방지한다. 복령은 세뇨관의 재흡수를 억제하여 이뇨작용을 하고, 감초는 소화관 평활근에 작용하여 경련을 억제하며 위산분비를 억제하고, 위점막을 보호하는 항궤양작용을 한다.|
당귀는 항혈전작용(抗血栓作用)을 하여 혈액순환을 원활하게 하고 철분결핍에 의한 빈혈에 좋은 효과를 나타낸다. 천궁은 관상동맥과 말초혈관을 확장하여 하지(下肢)와 심근(心腸)의 혈류량을 증가시키고, 항혈전작용(抗血栓作用)으로 혈액순환을 촉진하며, 백작약은 평활근의 경련을 억제한다.|
대복피는 이뇨작용이 있으며 소화관의 연동운동(蠕動運動)을 촉진하고 위내용물의 배출을 촉진하여 소화불량과 복부평만감을 완화한다. 등심은 이뇨작용이 있으며 열을 내리고 정신을 안정시키는 작용이 있다. 진피는 위장의 운동을 촉진하여 다른 약의 흡수를 강화하고 가스배출을 촉진한다. 향부자는 장관 평활근의 경련을 억제하여 소화관의 가스배출을 촉진하며, 자궁 경련을 억제하고 에스트레겐과 유사한 작용이 있다. 사인은 소화기의 운동을 촉진하여 다른 약의 흡수를 쉽게 하고, 동시에 오심(惡心), 구토(嘔吐)를 억제한다. 소엽은 피부혈관을 확장하여 발한(發汗)을 촉진하며, 해열·진정·항균작용이 있고, 급만성의 염증을 억제하는 효과가 있다. 감초는 스테로이드 호르몬과 유사한 작용이 있고 항염증작용, 해독작용, 해열작용을 갖는다. 나미(糯米)는 포도당을 공급하는 에너지원이다.
|[t]처비 사위탕과 비교하면 두 처방 모두 피부발진에 사용하는 공통점이 있다. 사위탕은 본래 열울(熱鬱)로 인한 치통에 사용하는 처방이지만 약성을 이용하여 태열이나 피부발진, 면열, 여드름 등에 응용하며 주로 열실한 사람의 피부질환에 사용한다. 반면 안태산은 임신부의 특성을 고려한 처방으로 약량이 매우 적을 뿐 아니라 활혈(活血)·청열(淸熱)·발산(發散)보다는 가벼운 활혈(活血)·이수(利水)·행기(行氣)의 치법을 통하여 임신부의 피부염을 치료한다.|
달생산과 비교하면 두 처방 모두 임신부에게 사용하며, 이뇨작용과 보혈작용을 가지고 있다. 달생산은 최산(催産)에 사용하는 처방으로 출산 1달 전증 과다한 수분울체를 제거하여 자궁의 수축력은 높여 출산을 용이하게 하며, 임신부종과 임신중독증, 산후부종에도 사용한다. 반면 안태산은 임신부의 두창이나 피부발진, 아토피성 피부염에 사용하며, 약량이 적다는 특징이 있다. 그러나 약량을 증가시킨다면 달생산처럼 최산, 임신부종, 산후부종에 사용할 수 있다.`885
|[t]→ 활용사례|
1. 임신부 아토피성 피부염, 태열(胎熱)_여 28세 소음인|
2. 임신부 아토피성 피부염_여 24세 소음인
|[t]&&1. 임신부 아토피성 피부염, 태열(胎熱)
|[t]다음은 조영재 선생의 경험이다 ● 황○○ 여 28세 소음인 주부 168cm 59kg 경기도 안양시 동안구 관양1동 영광주택|
보통 키에 마른 체형을 가진 소음인 임신부이다 현재 임신 5개월이다.|
① 원래 5세 때부터 아토피성 피부염이 있었는데 임신 후부터 심해졌다.|
② 아토피는 얼굴, 배, 오금[팔다리]에 있으며 가려움이 하루종일 심하다.|
③ 피부가 항상 건조하고 땀을 잘 흘리지 않는다.|
④ 얼굴이 화끈거린다.|
⑤ 아토피 때문에 스트레스가 많다.|
⑥ 피부과에서 준 바르는 약을 바르고 있으나 차도가 없다.|
⑦ 추위를 심하게 탄다. 손이 매우 차고 발이 약간 차다.|
⑧ 임신 중인데도 아랫배와 몸 전체가 차다.|
⑨ 가슴이 답답하고 열 달아오름이 1일 1~2회 있다.|
⑩ 눈 피로감이 있고 몸이 무겁다.|
이 부인이 호소하는 것은 아토피로 인한 가려움이다 임신 후 더욱 심해졌다는 것을 보면 임신으로 인해 체열이 증가되고 체온이 높아져서 피부에 울열(鬱熱)이 증대되어 나타난 증세라 볼 수 있다. 또 아토피로 인해 체열의 발산이 잘되지 않아서인지는 모르겠으나 몸은 찬데도 가슴이 답답하고 얼굴에 열이 달아오르는 증세도 겸하여 있음을 볼 때 기울(氣鬱)도 있다고 볼 수 있다.|
아토피성 피부염은 혈액의 문제, 체열의 문제, 피부발산의 문제를 동시에 가지고 있는 질환인 만큼, 이 세 가지의 원인을 밝혀 치료해야 할 것이지만 이 부인이 현재 임신 중이라는 사실을 감안하여 치료하기로 하였다. 아토피성 피부염에 들 수 있는 처방은 방풍통성산, 생료사물탕, 우황해독단, 형방패독산, 사위탕, 당귀음자, 자금정, 소풍산, 사물탕, 온청음 등 많이 있으나, 이 부인이 연약한 소음인이라는 점을 감안하면 소화장애를 수반하기 쉬운 사물탕 위주의 처방이나 임신 5개월인데도 몸 전체와 아랫배가 찬 상태라는 것을 보면 청열제(淸熱劑)나 발표제(發表劑) 위주의 처방들은 가급적 제외하기로 하였다.|
결국 약하기 쉬운 소음인이므로 팔물탕에 진피, 대복피, 사인, 향부자, 소엽이 더해진 두진에 쓰는 안태음이 적합할 것으로 보여 안태산 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
4개월 20일 뒤인 다음해 4월에 다시 내원하였다. 경과를 확인해 보니|
1. 피부 가려움이 감소하여 잘 지냈다고 한다.|
2. 얼굴이 화끈거리고 열이 달아오르는 것도 호전되었으나 임신 중이라 염려가 되어서 그동안 약을 계속 복용하지 못했다며 다음 달에 출산이라서 왔다고 한다.|
이 부인은 안태산을 복용하여 아토피성 피부염과 면열(面熱)이 경감되었으며 출산을 앞둔 임신 보약으로도 잉부두진에 사용하는 안태산이 무난할 것으로 판단되어 지난번과 같은 안태산 2배량으로 10일분 20첩을 투약하였다.|
안태음은 임신태동에 사용하는 방약합편 상통108의 안태음과 임신부가 천연두에 걸렸을 때 사용하는 잉부두진의 상통123의 안태음이 있다. 이것은 잉부두진에 사용하는 안태음으로 태동불안(胎動不安)에 사용하는 안태음과 구분하기 위하여 안태산이라는 명칭을 부여하였다.
|[t]&2. 임신부 아토피성 피부염
|[t]다음은 이종웅 선생의 경험이다. ● 최○○ 여 24세 소음인 증권회사직원 165cm 50kg 서울시 양천구 신정3동 대림e편한세상|
키는 보통이고 약간 여윈 편이며 성격이 활달한 소음인 여성이다.|
친구인 이 여성의 시아버지로부터 며느리가 임신 후 아토피로 고생을 하고 있다는 이야기를 들었다. 산부인과에서 검사를 하니 방법이 없다고 했으며, 피부과에서도 바르는 약은 사용할 수 없다는 말을 하였다고 한다. 서울에 있는 알레르기전문 한방병원에도 가봤으나 역시 방법이 없다며 하소연을 하였다.|
① 현재 임신 4개월째인데 아토피 증상이 있다.|
㉠ 얼굴과 목, 팔, 오금, 엉덩이, 허리 등 전신에 아토피가 있다.|
㉡ 얼굴에서 목 부위와 귀 뒷부분에 두드러기처럼 발진이 있는데 발진은 수제비 크기처럼 반점형태를 띠고 있다.|
㉢ 다른 부위는 좁쌀 모양처럼 발진이 있다.|
㉣ 두드러기로 인해 얼굴이 벌겋다.|
`886㉤ 목 부위가 가장 심하고 귀 뒷부분도 증상이 심하다.|
㉥ 얼굴과 목 부위, 귀 뒷부분의 진물이 나는 상태는 지났으며 건선피부염으로 가는 단계였다.|
㉦ 현재 증상이 너무 극심하여 다니는 회사를 그만 둘 생각까지 하고 있다.|
임신만 되면 이런 아토피 증상이 생긴다.|
② 더위를 타는 편이다.|
③ 손, 발이 약간 차고 몸 전체가 따뜻하다.|
④ 따뜻한 음식을 좋아한다.|
⑤ 식사량이 많고 식욕은 좋으나 소화가 잘 안 된다.|
⑥ 식후에 그득한 느낌이 있다.|
⑦ 잠은 하루에 6시간 정도 자며 뒤척인다.|
⑧ 대변은 2일에 1회 정도 본다.|
⑨ 소변은 수시로 본다.|
임신부의 아토피 피부염을 목표로 사위탕 2배량에 백강잠, 선퇴 각 3돈씩을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용하고 얼굴의 증상이 호전되었다. 처음에는 얼굴색이 붉었는데 분홍색으로 되었다.|
약을 복용하고 효과가 있어서 계속 사위탕을 쓰려고 하다가 연구소의 조경남 선생에게서 임신부의 아토피에 안태산을 쓰면 효과가 있다는 말을 듣고 안태산을 써보기로 하였다. 임신부 아토피 피부염을 목표로 안태산 2배량에 백강잠, 선퇴 2돈씩을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
약을 복용하였으나 호전이 되지 않고 증상이 처음처럼 재발하였다.|
사위탕을 복용하고 효과가 있었으므로 다시 사위탕 2배량에 백강잠 2돈, 선퇴 2돈을 더하고 피부가 간지러워서 긁는다는 점을 감안하여 백선피, 지부자 각 2돈씩을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다. 약을 복용하고 증상이 호전되었다.|
다시 안태산을 써보기로 하고 안태산 2배량에 백강잠, 선퇴, 백선피, 지부자 각 2돈씩을 더하여 10일분 20첩을 투약하였다.|
이번에는 안태산이 효과가 있었다.|
1. 얼굴의 아토피가 거의 소실되었다.|
2. 붉은 기운이 완전 소실되었다.|
3. 얼굴이 거의 정상적으로 돌아와 깨끗해졌다.|
4. 소양감(搔痒感)이 격감하였으며 거의 완치 상태이다.|
5. 다른 부위도 증상이 거의 소실되어 현재는 거의 정상적인 상태이다.|
안태산이 효과가 있다고 보고 지난번의 처방대로 20일분 40첩을 투약하였다.|
이때 사용한 안태산은 방약합편 상통123편으로 잉부(孕婦)의 두진(痘疹)을 다스리는 처방이다. 전에도 임신부의 아토피를 치료한 경험이 많아서 이번에도 자신있게 치료를 할 수 있다고 보고 치료를 하였다. 선태와 백강잠은 피부 질환에 기본으로 들어가는 약재이며, 백선피와 지부자는 피부가 간지러워서 금을 때 효과가 있으며 이때 고삼을 더하기도 한다. 약을 투약할 때에 피부소양감을 감안하여 박빙액도 함께 사용했으며 고삼, 유피, 화피, 백선피, 황기를 달인 물을 바르는 약으로 사용하였다.
