1갤본서에 대해서
2갤본서의 목적: 초판의 서문을 대신하여
서양의학의 약제와 한방약과는 여러 의미에서 차이가 있고 익숙해질 때까지는 혼란스러울 것이다.
전자는 기본적으로 단일 과학물질이다. 반면 생약은 물질적으로 복잡하게 조성된 것이고 또한 한방약은 그러한 생약들이 여러 가지 복합된 것이다. 전자는 효과발현의 기전이 대부분의 경우 밝혀졌지만, 후자는 밝혀지지 않은 것이 많다. 투여결정은 전자가 병리적 • 병인적으로 이루 어지는 반면에, 후자는 증후적 • 전통의학적으로 이루어지는 차이점이 있다. 이러한 차이는 두 의학의 본질에 근거한 것이다.
따라서 한방에서는 동일한 증상과 동일한 서양의학적인 병명에 대해 서로 다른 처방약이 각각 적용될 가능성이 있다. 반대로 한가지의 처방 약이 여러 상태와 병명에 사용될 가능성도 또한 있다.
본서는 아직 한방에 익숙하지 않은 임상의들에게 증후 • 증상, 병명으로 보아 어떤 한방약이 적용 가능한가를 간결하게 나타내고 있다. 여러 가지 처방약을 제시하여 적용상태의 차이점을 알 수 있도록 심혈을 기
`005
울였다. 권두의 색인에서 증후 • 증상, 병명으로 기재항목을 알 수 있도록, 권말의 색인에서 처방명으로 해설항목을 찾을 수 있도록 했다.
내과영역으로서 호흡기질환, 순환기질환, 소화기질환, 신질환, 대사 • 내분비질환, 혈액질환, 신경 • 근질환, 교원병, 기타로 편의상 분류하였다. 그 밖에 소아과, 외과, 정형외과, 산부인과, 피부과, 비뇨기과, 이비인후과, 정신신경과, 안과, 치과로 나누었다.
이와 같은 분류법을 사용했기 때문에 동일한 증후 • 증상이 몇 군데에 걸쳐 따로따로 기술되어 있다. 같은 처방이라도 예를 들면 소아와 성인에서 해설을 달리 하고 있다. 따라서 다른 페이지에 있는 같은 처방약의 해설도 참고하길 바란다.
마지막으로 독자 여러분들은 증후와 병명에 오늘날에는 사용되지 않을 것 같은, 예를 들면 脚氣衝心각기충심 등을 제시한 것은 왜일까하는 의문을 가질지도 모르겠다. 이것에 관해서는 선인들이 남긴 유산을 남김 없이 계승하고 싶었기 때문이다.
2갤본서에서 사용한 한방적인 사고방식
본서에서는 처방약의 출전에 기재된 조문條文, 奧田謙藏의『고방요방 해설古方要方解訟, 淺田宗伯의『물오약실방함구결勿誤藥室方函口訣』, 藤平健 • 小倉重成의『한방개론漢方槪論』등에 기재된 것을 해설하는 데 참고로 삼았다. 생약학生藥學적인 최근의 식견도 약간 다루었다.
일본의 에도시대에 시작된 吉益流의 古方을 계승한 奧田謙藏의 학통
`006
1갤실제로 한방약을 처방하기 위한 한방진단계에 관해서
진단계라는 것은 한방약을 운용하는 한방진단 체계로 다음의 9항목으로 이루어져 있다.
1.	출전의 조문=증상군
2.	복진소견
3.	기氣•혈血•수水
4.	육병위六病位
5.	맥진, 설진
6.	경험 =구결口訣
7.	서양의학적 병명
8.	전통적인 생약의 약리학(본초학)
9.	음양오행설
앞으로 한방치료를 실시하려고 하는 사람이 가장 곤란해하는 것은 실제로 환자에게 어떤 근거를 가지고 한방제제를 처방할 것인가, 하는 것이 아닐까 생각한다.|
`012
저자는 판단근거로 약 9가지의 영역이 있다고 생각한다. 중요한 것은 전통의학의 임상에 필요한 거의 모든 요소가 여기에 포함되어 있다는 것이다.
어떤 증례에 대해 한방약이 적응증이다, 아니다라는 결정은 다음의 9가지 중 어느 한가지에 의해서, 혹은 복합적으로 판단하여 이루어질 수 있다. 이런 시스템을 저자는「한방진단계」라고 한다.
이것에 의하면 에도시대에 활약한 吉益東洞(요시마스토도, 1702 - 73)는 진단계 1, 2를 중심으로 진단치료를 실시했음을 알 수 있다. 현재 일본의 많은 임상가는 1, 2, 3, 4 및 7을 판단근거로 하고 있다. 중의학파 분들은 1, 5, 8, 9를 중요시하고 있는 것 같다.
이 시스템의 특징은 서양의학에 종사하고 있는 의사가 서양의학과 모순되지 않은 범위에서 한방적 지식축적에 따라서 한방적 사고방식에 근거한 진료를 할 수 있도록 고안된 점이다.
한방치료에 자신이 없는 단계에서는 7의 임상근거clinical evidence의 유무 및 질을 조사하여 수용할 만하다고 판단된 경우인지를 나중에 확인하면 될 것이다. 만약 신뢰할 만한 자료가 부족하다고 판단되면 주저하지 말고 역학적 데이터가 분명한 서양의학적 치료법을 선택한다. 이것이 양한통합처방의 현황이다.
내용을 구체적으로 해설하고자 한다.|
`013
2갤1. 출전의조문=증상군
어떤 한방약에도 그 처방의 창안자가 있고(분명하지 않은 경우도 적지 않지만), 창안한 이유가 구체적으로 책 속에 기재되어 있다. 치료 목적을 안다는 것은 약을 투여할 때 중요한 근거가 된다.
예를 들면 大建中湯의 출전은 약 1,800년 전 한나라 시대의『금궤요략 金匱要略』이다. 거기에는 냉해서 복통을 일으키고 음식을 먹지 못한디는 등의 구체적인 투여 목표가 기재되어 있다.
2갤2. 복진소견
에도시대의 일본의 선인들이 중국의학을 비판하고 당시 유입된 서양 의학의 해부학 등을 의식하여 개발된 것이 복진이라는 진단기술이다. 원래 복후腹候의 개념은『상한론傷寒論』『금궤요략金匱要略』이라는 가장 오래된 의학서에서 유래하는 처방古方이라고 불린다운용을 전제로 한 진단기술이다. 그 이후에 만들어진 후後시대의 처방@後世方이라고 불린다@의 원칙으로는 적합하지 않다는 점에 주의하길 바란다. 古方에는 대시호탕大柴胡湯, 시호가용골모려탕柴胡加龍骨牡蠣湯, 소시호탕小柴胡湯, 시호계지탕柴胡桂枝湯, 시호계지건강탕柴胡桂枝乾薑湯, 도핵승기탕桃核承氣湯, 대황목단피탕大黃牡丹皮湯, 계지복령환桂枝茯苓丸, 당귀작약산當歸芍藥散, 영계출감탕苓桂朮甘湯, 팔미지황환八味地黃丸 등 유명한 처방이 다수 포함되어 있다.
단, 최근에는 고방古方과 후세방後世方을 혼동하여 논의되는 경향이 있고, 억간산가진피반하 억간抑肝散加陳皮半夏와
1갤외과
`238
3갤[병후체력저하]
#補中益氣湯보중익기탕
기력과 식욕이 충분히 회복되지 않은 경우, 수술 후 첫번째로 선택되는 처방이라고 할 수 있다.
#十全大補湯십전대보탕
안색이 좋지 않고 기력도 식욕도 병을 앓기 전과 비교해 회복되지 않을 때에 적용한다. 補中益氣湯보중익기탕과의 감별은 빈혈이 있다는 점이다.
#黃芪建中湯황기건중탕
기운이 없고 복통이 있으며 식욕저하를 수반하는 경우에 적용된다.
#人蔘養榮湯인삼양영탕
체력이 회복되지 않는다고 고민하고 기氣가 활기를 띠지 못할 때, 혹은 기침이 길어지는 경우 등에 적용한다.
통합처방의 포인트
이 영역에서는 한방 치료의 독무대라고 할 수 있다. 큰 질환 후에나 수술 후에는 병명에 구애받지 않고 현재 있는 증상에 기초하여 처방을 구성하여 선택하는 것이 과오를 줄일 수 있다.|
`239
3갤[ 만성 간염에서 간기능장애 개선 ]
#小柴胡湯소시호탕
만성간염으로 아직 간경화로 진전되지 않고 피로감 등도 느끼지 않는 증례에 적용된다. 간세포암을 발증하지 않는 비간경화의 만성간염으로 혈소 판이 10만개/mm3이상 있는 증례에 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이 상이 기본이다.
통합처방의 포인트
글리칠리친제제$$1)의 정맥내 주사나 혹은 기타 내복약의 병용은 기본적으로 문제는 없다. 인터페론과의 병용은 간질성 페렴 등의 위험이 있기 때문에 금기로 되고 있다.
1) glycyrrhizin 제제 ： 감초의 뿌리에서 채취되며 설탕보다 30 - 50배 단맛이 있어 인 공감미료 둥으로 사용된다. 암과 종양의 발생을 억제하고, 콜레스테롤을 감소시켜 동맥경화를 개선하며, 간 보호효과 등이 있는 것으로 알려져 있으나, 과용하면 고 혈압과 부종을 일으키는 것으로 보고되고 있다.
임상근거
만성간염 중에서도 C형 만성간염은 지금도 국민적인 관심사다. 페그인터페론 (pegiriterferan)고f 리바비린(ribavirin) 등 개량된 인터페론(interferon)제제, 항바이러 스제의 활용으로 좀더 유효율이 향상되었지만, 아직 절반의 증례가 치료방법을 찾고 있는 상황이다. 또한 그에 따른 경제적인 부담도 크고 유효한 선택 방법이 확대되기를 바란다.
본 연구는 小柴胡湯소시호탕이 인터페론(interferon)치료를 종료한 C형 만성간염의 간 일탈효소를 저하시킴으로써 간염에서 간경화로의 진전을 지연시킬 가능성을 시사하고 있다.|